espiritual es un requisito para entrar ¿Qué otra cosa los cautivó del men en el templo? (Véase D. y C. 97:15–17.) saje del élder Nelson?

154

• Elija preguntas del artículo “Pre • Invite a los jóvenes a buscar el ar Enseñar a la manera del

guntas más frecuentes” que sienta que tículo “Hagan del templo parte de su Salvador

son más relevantes para los jóvenes vida” y a subrayar las frases que les El Salvador vio el poten

de la clase y escríbalas en la pizarra. diga lo que deben hacer para prepa cial de Sus discípulos.

Prepare hojitas de papel con las res rarse para asistir al templo. Invítelos a Confió en ellos y los pre

puestas del artículo. Permita que cada hacer una lista de las sugerencias que paró para servir y bendecir

joven elija una pregunta de la pizarra encuentren y otras que puedan pensar a los demás. ¿Qué puede

y encuentre la respuesta entre los ellos. Aliéntelos a que compartan las hacer para ayudar a los

papeles que haya preparado. Invite a listas entre ellos y a que escojan de allí jóvenes de la clase a prepa

los jóvenes a compartir cualquier con algo que deseen hacer.

rarse para las oportunida

cepto nuevo que hayan encontrado.

des y bendiciones futuras?

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Qué sentimientos o im-

presiones tienen? ¿Comprenden cómo deben prepararse para las ordenanzas del templo?

¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

• Invite a los jóvenes a reflexionar • Comparta su testimonio sobre la

sobre lo que escucharon y sintieron importancia de las ordenanzas del

hoy, y a elegir algo que vayan hacer templo.

a fin de prepararse para recibir las

ordenanzas del templo.

155

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Russell M. Nelson, “Preparémo- absoluta de no tratar fuera del templo lo que sucede

nos para las bendiciones del templo”, Liahona, octubre en su interior. Los asuntos sagrados merecen una

de 2010, págs. 41–51.

consideración sagrada.

Debido a que el templo es sagrado, el Señor pide En esta casa de aprendizaje, se nos enseña a la

que se proteja de la profanación. Cualquiera que manera del Señor. Sus caminos no son nuestros

esté dispuesto a prepararse bien para ese privilegio caminos (véase Isaías 55:8–9). No debería sorpren

podrá entrar en él. El concepto de preparación rige dernos que las técnicas de enseñanza difieran de las

también en otros ámbitos. Recuerdo cuando era que se usan en la educación con la que estamos más

joven y les dije a mis padres que quería asistir a la familiarizados. Las ordenanzas y los convenios del

universidad. Ellos dijeron que podía, pero sólo si templo han sido una parte integral del Evangelio

estudiaba con empeño en la escuela en la que estaba desde los días de Adán y Eva. Antiguamente, los

y alcanzaba todos los requisitos para la admisión a símbolos se usaban para enseñar verdades profun

la universidad. De manera similar, debemos calificar das y, en la actualidad, ese método de enseñanza se

para ser admitidos para ir al templo; nos prepara utiliza en el templo.

mos física, intelectual y espiritualmente. La digni Por tanto, es necesario que meditemos en los símbo

dad se determina de manera individual para cada los que se presentan en el templo, y que veamos las

persona que solicita una recomendación. poderosas realidades que cada símbolo representa.

Los que poseen las llaves de autoridad y responsa (Véase John A. Widtsoe, “Temple Worship”, Utah

bilidad del sacerdocio nos ayudan a prepararnos Genealogical and Historical Magazine, abril de 1921,

mediante la realización de entrevistas para la reco pág. 62.) “Las ordenanzas del templo están llenas

mendación para el templo. Estos líderes se preo de significado simbólico que proporcionan toda una

cupan por nosotros y nos ayudan a determinar si vida de contemplación y aprendizaje productivos”

estamos listos para entrar en el templo. Ellos también (Richard G. Scott, Liahona, julio de 2000, pág. 30). Las

aman al Señor y se aseguran de “que no se permita enseñanzas del templo son perfectamente simples y

entrar en Su casa ninguna cosa impura” (Doctrina y sencillamente bellas. Las entienden las personas que

Convenios 109:20). Por lo tanto, estas entrevistas se no han tenido la oportunidad de recibir educación

llevan a cabo con un espíritu de responsabilidad. académica y también pueden despertar el intelecto de

¿Cómo prepararse para una recomendación para los más versados.

el templo? Se puede consultar con el obispado, así Recomiendo que los miembros que vayan al tem

como con los padres, la familia, la presidencia de plo por primera vez lean temas de la Guía para el

estaca, un maestro o un asesor del quórum. Los Estudio de las Escrituras relacionadas con el templo,

requisitos son sencillos. Dicho de forma breve, a una tales como “Unción”, “Convenio”, “Sacrificios” y

persona se le requiere guardar los mandamientos de “Templo”. Tal vez también deseen leer Éxodo, capí

Él dueño de casa. Él ha establecido las normas, tulos 26–29 y Levítico, capítulo 8. El Antiguo Testa

y entramos en el templo como Sus invitados… mento, así como los libros de Moisés y Abraham en

Debido a que las ordenanzas y los convenios del la Perla de Gran Precio, que recalcan la antigüedad

templo son sagrados, estamos bajo una obligación de la obra del templo y la naturaleza imperecedera

de sus ordenanzas.

156

RESEÑA DE LA UNIDAD

Agosto: El matrimonio y la familia

Las reseñas de esta unidad ayudarán a los jóvenes a comprender la importancia que

tiene el aprendizaje en un entorno familiar. Ellos se prepararán para compartir con

sus respectivas familias y demás personas las verdades eternas que han aprendido

acerca de la importancia del matrimonio y la familia en el plan del Padre Celestial.

También tendrán oportunidades de aprender más acerca de su familia, incluso de su

historia familiar.

Reseñas para escoger durante este mes:

¿De qué forma el llevar un diario personal me bendice a mí y a mi familia?

¿Por qué es importante aprender acerca de mi historia familiar?

¿Cómo puedo enseñar a los demás la manera de realizar la obra de historia familiar?

¿Cómo puedo explicar la importancia del matrimonio y la familia a los demás?

¿Qué oportunidades hay para el aprendizaje y la enseñanza en el hogar?

Visite lds.org/youth/learn para ver esta unidad en línea.

157

AGOSTO: EL MATRIMONIO Y LA FAMILIA

¿De qué forma el llevar un diario

familia? personal me bendice a mí y a mi

El Señor y Sus profetas han hecho hincapié en la importancia de guardar registros. El escribir en un diario personal nos da la oportunidad de reflexionar acerca de nuestra vida y darnos cuenta de las muchas bendiciones que Dios nos da. Nuestros diarios pueden ser una fuente de inspiración y fortaleza para las futuras generaciones de nuestra familia.

Prepararse espiritualmente

¿Qué experiencias le han Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. enseñado la importancia ¿Qué inspirará a los jóvenes a los que enseña?

de llevar un diario perso 1 Nefi 1:1–3; Alma 37:8–9; Moisés 6:5, 3 Nefi 23:6–13 (El Salvador reprende nal? ¿Hay algo escrito en 45–46 (Ejemplos de llevar registros en a los nefitas por no haber completado su diario o en el diario de las Escrituras)

sus registros)

algún antepasado que pu

diera ser inspirador para 1 Nefi 6:3–6 (Qué incluir en un regis Henry B. Eyring, “¡Oh recordad, re los jóvenes?

tro personal)

cordad!”, Liahona, noviembre de 2007,

págs. 66–69; véase también el video

¿De qué modo serían

“¡Oh recuerda, recuerda!”

bendecidos los jóvenes al

llevar un diario personal?

¿Qué razones podrían Relacionar los conceptos

tener para no escribir en

un diario personal? ¿Cómo Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que puede ayudarlos a ver las están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras

llevar un registro? razones espirituales de clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-

vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir del diario de un antepasado (o invite cualquier experiencia que hayan a un miembro de la clase o del barrio tenido recientemente al testificar de la a hacerlo). ¿Por qué fue importante veracidad del Evangelio. registrar esa experiencia? ¿Cómo han

• Si es posible, comparta algo que sido bendecidas otras personas de

Vea el apéndice para haya anotado en su diario personal o bido a que alguien guardó un registro

en su diario personal?

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

159

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a comprender la importan-Evangelio

cia de llevar un diario personal. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o

Meditar. En esta lección se más actividades que sean mejor para su clase: alentó a los jóvenes a me • Invite a los jóvenes a leer los sículos que les ayuda a darse cuenta ditar sobre las experiencias primeros ocho párrafos del discurso de la importancia de mantener un que tuvieron y registrarlas del presidente Henry B. Eyring “¡Oh diario personal? Aliéntelos a leer el en sus diarios personales. recordad, recordad!” (o muestre diario personal de algún antepasado Meditar significa reflexio el video basado en ese discurso) y (si es posible) o a entrevistar a uno nar y tomar en cuenta pídales que busquen las bendiciones de sus padres o abuelos y escribir sus algo muy profundamente. que se reciben en virtud de lo que testimonios, conversión, experiencias Invite a los jóvenes a ha el presidente Eyring escribió diaria significativas que hayan tenido, así cerse a sí mismos pregun mente acerca de sus experiencias. como recuerdos preferidos.

tas como: “¿Por qué Dios ¿Qué más aprendieron del mensaje • Pida a los jóvenes que hagan una desea que aprenda de las del presidente Eyring acerca de llevar lista de cosas que podrían escribir en experiencias que tengo?”. un diario personal? Lean juntos el un diario personal. Como clase, lean La meditación invita a la último párrafo de ese discurso y 1 Nefi 6:3–6. Pida a los jóvenes que revelación. Aliente a los comparta una experiencia que haya busquen lo que Nefi deseaba incluir jóvenes a hacer que la tenido recientemente en la cual vio en su registro y agreguen esas cosas meditación sea parte de la mano de Dios o que parecía que Él a la lista; invítelos a meditar sobre Evangelio. su estudio personal del tenía un mensaje para usted. Invite a lo que piensen que deben escribir en

los jóvenes a meditar en sus propias sus diarios personales y concédales respuestas a las preguntas que sugiere tiempo para escribir unos pocos pá

que hayan pensado. el presidente Eyring y a registrar lo rrafos en ellos.

• Pida a cada uno de los jóvenes • Pídales que lean 3 Nefi 23:6–13. ¿De que lea uno de los siguientes pasajes qué modo ese pasaje de las Escrituras de las Escrituras: 1 Nefi 1:1–3; Alma se aplica a nuestro empeño de tener 37:8–9; Moisés 6:5, 45–46. Pídales que un diario personal? Pida a los jóvenes piensen en ellos y compartan algunas que piensen acerca de cualquier expe de las bendiciones que hayan recibido riencia espiritual o significativa que debido a que los pueblos mencio hayan tenido que crean que deberían nados en las Escrituras guardaron escribir. ¿De qué manera podrían ser un registro. ¿Cuáles son algunas de bendecidos ellos u otras personas al las razones por las que la gente no leer acerca de esa experiencia? Con guarda un diario personal? ¿Qué cédales tiempo en clase para escribir aprenden los jóvenes de esos ver acerca de esas experiencias.

160

• Seleccione un discurso o artículo su lado y que añadan en las hojas de Enseñar a la manera del

de una Autoridad General que enseñe los demás las ideas que hayan encon Salvador

sobre la importancia de llevar un trado, y que las sigan pasando hasta El Salvador formuló pre

diario personal. Invite a los jóvenes a que todos hayan compartido sus guntas a aquellos a quie

que estudien o escriban en un pa ideas con los demás miembros de la nes enseñaba que causaron

pel uno o dos pensamientos de este clase. Aliente a los jóvenes a llevarse que pensaran y sintieran

discurso que haya sido de inspiración las hojas a su casa y consultarlas para profundamente. Gracias a

o de ayuda. Cuando todos hayan obtener guía a medida que vayan Su amor, ellos se sentían

terminado, pídales que pasen la hoja escribiendo en sus diarios personales. seguros de compartir sus

que escribieron a la persona sentada a

pensamientos y sentimien

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Comprenden las bendi- tos personales. ¿Cómo

ciones de llevar un diario personal? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean puede crear una atmósfera

hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema? en su clase donde los jóve

nes se sientan cómodos al

responder preguntas?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer debido a lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que

puede hacer un seguimiento.

161

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Henry B. Eyring, “¡Oh recordad, para que mis hijos lo recordaran algún día cuando

recordad!”, véase Liahona, noviembre de 2007, págs. lo necesitaran.

66–69.

Por años escribí diariamente varias líneas. Nunca

Cuando nuestros hijos eran muy pequeños, comencé dejé pasar un día, por más cansado que estuviera ni

a apuntar algunas cosas que ocurrían diariamente. por cuán temprano tuviera que levantarme al otro

Les voy a contar cómo comencé: Una noche llegué día. Antes de escribir, meditaba en esta pregunta:

a casa tarde después de cumplir una asignación “¿Hoy he visto la mano de Dios bendecirnos a

de la Iglesia, ya estaba oscuro, y mi suegro, que nosotros, a nuestros hijos o a nuestra familia?”. Al

vivía cerca, me sorprendió cuando yo me dirigía a seguirlo haciendo, algo comenzó a suceder. Al repa

la puerta de la casa. Él cargaba unos tubos sobre el sar mentalmente el día, me percataba de lo que Dios

hombro, caminaba de prisa y llevaba puesta la ropa había hecho por alguno de nosotros y no lo había re

de trabajo. Yo sabía que había estado instalando un conocido en los momentos del día en los que estaba

sistema para extraer agua desde un arroyuelo hasta ocupado. Cuando eso ocurría, y pasaba a menudo,

nuestra propiedad.

comprendí que el tratar de recordar había permitido

Se sonrió, habló suavemente y después desapareció que Dios me mostrara lo que Él había hecho.

rápidamente entre la oscuridad para continuar su En mi corazón comenzó a crecer algo más que la

trabajo. Avancé hacia la casa pensando en lo que gratitud, también creció mi testimonio. Tuve una

hacía por nosotros y, en cuanto llegué a la puerta, mayor certeza de que nuestro Padre Celestial escu

escuché mentalmente, y no con mi propia voz, cha y contesta nuestras oraciones, sentí más gratitud

estas palabras: “No te doy estas experiencias sólo por el enternecimiento y refinamiento, que son el

para ti, escríbelas”.

resultado de la expiación del Salvador Jesucristo,

Entré en la casa, pero no me acosté aunque estaba y llegué a sentir más confianza en que el Espíritu

cansado. Saqué unas hojas y comencé a escribir, y al Santo puede hacernos recordar todas las cosas, aun

hacerlo, comprendí el mensaje que había escuchado. las que no hayamos notado o no hayamos puesto

Yo debía anotarlo para que mis hijos leyeran en el atención cuando ocurrieron…

futuro cómo yo había visto la mano de Dios bende Mi punto es instarles a buscar formas de reconocer

cir a nuestra familia. El abuelo no tenía que hacer y recordar la bondad de Dios porque eso edificará

lo que hacía por nosotros, podría haberle pedido nuestro testimonio. Tal vez no lleven un diario ni

a alguien más que lo hiciera o simplemente no compartan sus registros con las personas a las que

haberlo hecho, pero servía a su familia, tal como los aman y sirven, pero ustedes y ellos serán bendecidos

discípulos comprometidos de Jesucristo siempre lo al recordar lo que el Señor ha hecho. Recuerdan esa

hacen. Yo sabía que eso era verdad, así que lo escribí canción que a veces cantamos: “Bendiciones, cuenta

y verás cuántas bendiciones de Jesús tendrás”.

162

AGOSTO: EL MATRIMONIO Y LA FAMILIA

¿Por qué es importante aprender

acerca de mi historia familiar?

El plan de felicidad del Padre Celestial nos permite seguir con la relación fami liar durante la eternidad. Por medio de la obra de historia familiar conocemos más de nuestros antepasados; determinamos y preparamos los nombres de las personas que necesitan recibir las ordenanzas del Evangelio y las efectua mos por ellos en los santos templos. La Iglesia proporciona muchas fuentes de recursos para ayudarnos a aprender acerca de nuestra historia familiar y a participar en la obra del templo por los muertos.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo ha aprendido Utilice las fuentes de consulta siguientes para comprender mejor la obra de historia acerca de su historia fami familiar. Sus experiencias con la obra de historia familiar, incluso el aplicar las activida-liar? ¿Qué experiencias ha des dadas en esta reseña, le ayudarán a enseñar con más eficacia. Tome en cuenta cómo tenido que fortalecieron su las actividades de esta reseña pueden ayudarle a planificar el modo de hacer participar a testimonio de la obra de los jóvenes en la obra de historia familiar. ¿Qué ayudará a los jóvenes a comprender la historia familiar? importancia de aprender sobre su historia familiar?

¿Cómo podría alentar a 1 Corintios 15:29 (Los miembros de la Richard G. Scott, “El gozo de redimir los jóvenes a participar en antigüedad efectuaban bautismos por a los muertos”, Liahona, noviembre de la obra de historia fami los muertos)

2012, págs. 93–95.

liar? ¿Qué recursos están 1 Pedro 3:18–20; 4:6 (Se predica el David A. Bednar, “El corazón de los disponibles en el lugar Evangelio en el mundo de los espíri hijos se volverá”, Liahona, noviembre dónde viven que podría tus)

de 2011, págs. 24–27.

ayudarlos a saber de sus

antepasados y a efectuar Malaquías 4:5–6; D. y C. 2:1–3 (El Quentin L. Cook, “Raíces y ramas”, ordenanzas por sus fami corazón de los hijos se volverá hacia Liahona, mayo de 2014, págs. 4448. liares fallecidos? sus padres)

“Historia Familiar y Genealogía”,

D. y C. 110:13–16 (Elías el profeta Leales a la fe, 2004, págs. 99–102.

restaura las llaves para sellar) Sitio web: “Los jóvenes y la historia D. y C. 128:16–18 (Las ordenanzas a familiar”

favor de los muertos crean un eslabón Videos: “El élder Bednar le habla a la conexivo entre las generaciones) juventud”, “El espíritu de Elías”

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

163

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como en el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a varios jóvenes a compar bautizado por un antepasado, partici tir un principio del Evangelio que par de la obra de indexación o prepa recientemente hayan aprendido de un rar el nombre de un antepasado para padre, hermano u otro familiar. las ordenanzas del templo). Analicen

• Pídales que compartan experiencias como clase por qué el Padre Celestial que hayan tenido al hacer la obra de desea que hagamos la obra de historia historia familiar (tal como el haberse familiar.

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a aprender el modo de par-ñanza

ticipar en la obra de historia familiar. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione

“No le tema al silencio. una o más que resulten mejor para su clase: Por lo general, las per • Como clase, lean “Una invitación • Pida a los jóvenes que lean los tres sonas necesitan tiempo a la nueva generación”, del discurso párrafos del discurso del élder Richard para pensar y entonces del élder David A. Bednar “El cora G. Scott “El gozo de redimir a los responder a las preguntas zón de los hijos se volverá”, o “La muertos”, comenzando con la frase: o expresar lo que sienten. tecnología en la historia familiar”, del “Toda obra que hagas en el templo”. Usted podría hacer una discurso del élder Quentin L. Cook Invítelos a buscar razones acerca de pausa luego de formular “Raíces y ramas”. Invite a los jóvenes la importancia de la obra de historia una pregunta, después de a encontrar cosas que pueden hacer familiar y a compartirlas. Pídales que que alguien haya relatado para participar en la obra de historia lean los dos últimos párrafos del dis una experiencia espiritual familiar. Si es posible, muestre a los curso y analicen qué podrían “dejar de o cuando una persona jóvenes cómo utilizar FamilySearch. lado” para realizar la investigación de tenga dificultad en expre org para buscar antepasados que sus antepasados, e invítelos a visitar el sarse” (La enseñanza: El necesiten ordenanzas. Aliéntelos a sitio Los jóvenes y la historia familiar llamamiento más importante, ir al templo a hacer bautismos y ser con el fin de ver cómo pueden partici 2000, pág. 72). confirmados por los antepasados que par en la historia familiar.

encuentren. Con permiso del obispo, • Pida a la mitad de los jóvenes que tal vez desee invitar al consultor de lean la sección “La redención de los historia familiar del barrio (o a al muertos”, en “Historia familiar y ge guien que tenga experiencia haciendo nealogía”, de Leales a la fe, pág. 100, y la obra de historia familiar) para a la otra mitad la parte que comienza ayudar con esta actividad. al principio de la página 101 con

164

“En la obra familiar...”. Pídales que • Invite a los jóvenes a leer los pasa Enseñar a la manera del

compartan entre ellos lo que hayan jes de las Escrituras que se sugieren Salvador

aprendido. Ayude a los jóvenes a en esta reseña y a meditar en la pre El Salvador confiaba en

comenzar un cuadro genealógico y gunta: “¿Por qué hacemos la obra de Sus discípulos. Él los

aliéntelos a seguir trabajando en la historia familiar?”. Pídales que com preparó y les dio responsa

casa. Invítelos a pedir ayuda a sus partan lo que hayan pensado. Invíte bilidades importantes para

padres o a otros parientes. los a hacer una lista de las maneras en enseñar, bendecir y servir

• Varios días antes de comenzar la que pueden participar en la obra de a los demás. ¿Cómo puede

clase, pida a uno de los jóvenes o a historia familiar (algunas de las ideas preparar a los jóvenes para

alguna de las jovencitas que repasen podrían ser: aprender acerca de los que cumplan con sus res

el sitio web Los jóvenes y la historia antepasados, enseñar a otras personas ponsabilidades de inves

familiar y que vaya preparado para el modo de utilizar FamilySearch. tigar su historia familiar

enseñar al resto de la clase cómo org o realizar indexación). Invítelos a y hacer que la obra de las

empezar la historia familiar. Él o ella elegir algo de la lista que deseen hacer ordenanzas se efectúe por

podrían mostrar el video “El élder durante la próxima semana. Aliénte sus antepasados?

Bednar habla a la juventud”. los a compartir sus experiencias en

una clase futura.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Entienden la importan-

cia de aprender acerca de la historia familiar? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen?

¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a esta doctrina?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer debido a lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que

puede hacer un seguimiento.

165

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Richard G. Scott, “El gozo de ritu Santo. A medida que crezcas, podrás también

redimir a los muertos”, véase Liahona, noviembre de ser partícipe de recibir las demás ordenanzas. No

2012, págs. 93–95.

puedo pensar en una protección mayor contra la

Toda obra que hagas en el templo es tiempo bien influencia del adversario en tu vida.

utilizado, pero el recibir las ordenanzas en forma En la Misión Rusia RostovnaDonu, se invitó a los

vicaria por alguno de tus antepasados hará que el jóvenes a indexar 2.000 nombres y después a buscar

tiempo que pases en el templo sea más sagrado e in por lo menos un nombre de sus familiares para

cluso recibirás bendiciones aún más grandiosas. La efectuarles las ordenanzas del templo. A todos los

Primera Presidencia ha declarado: “Nuestra obliga que realizaron esa meta se les invitó a hacer un largo

ción más preponderante es buscar e identificar nues- viaje al nuevo Templo de Kiev, Ucrania. Uno de los

tros antepasados” (Carta de la Primera Presidencia, jóvenes compartió esta experiencia: “Pasaba mucho

29 de febrero de 2012; cursiva agregada). tiempo jugando en la computadora, pero cuando

¿Deseas una forma segura de eliminar la influencia comencé a indexar, no tenía tiempo para jugar. Al

del adversario en tu vida? Dedícate a la búsqueda principio pensé: ¡No es posible! ¿Qué voy hacer?

de tus antepasados, prepara sus nombres para las Pero cuando el proyecto finalizó, hasta había per

sagradas ordenanzas vicarias del templo y después dido el interés en esos juegos… La obra genealógica

ve como representante de ellos para efectuar las es algo que podemos hacer aquí en la tierra y que

ordenanzas del bautismo y recibir el don del Espí permanecerá en el cielo”.

166

AGOSTO: EL MATRIMONIO Y LA FAMILIA

¿Cómo puedo enseñar a los

demás la manera de realizar la

obra de historia familiar?

En nuestros días, el Señor ha preparado tecnologías extraordinarias que nos permiten saber acerca de nuestros antepasados y efectuar las ordenanza del templo a favor de ellos. De igual modo, Él ha preparado a los jóvenes de esta generación con la habilidad de aprender a utilizar esas tecnologías para con tribuir de esa forma a esta obra tan importante. Además, al investigar nuestra historia familiar, ayudamos a otras personas que no están tan familiarizadas con los recursos de esta obra. De esa manera, los ayudamos a sentir el espíritu de esa importante obra y a brindar salvación a sus antepasados fallecidos.

Prepararse espiritualmente

¿Qué oportunidades ha Con espíritu de oración, estudie las fuentes de recursos que se dan a continuación. tenido de ayudar a otras ¿Qué piensa que podría inspirar a los jóvenes para que ayuden a otras personas a personas a aprender sobre aprender sobre historia familiar?

historia familiar? ¿Qué D. y C. 128:16–18 (Las ordenanzas por David A. Bednar, “El corazón de los experiencias ha tenido en los muertos crean un fuerte vínculo hijos se volverá”, Liahona, noviembre las que alguien le enseñó entre las generaciones) de 2011, págs. 24–27. acerca de cómo efectuar la

obra de historia familiar? D. y C. 138:46–48 (Una gran obra Videos en la sección “Servir”, en el

¿Qué destrezas y habili se lleva a cabo en los templos en la sitio web Los jóvenes y la historia

familiar.

dades ha observado en actualidad)

los jóvenes que se podrían Russell M. Nelson, “Generaciones en utilizar para ayudar a trelazadas con amor”, Liahona, mayo

otras personas a aprender de 2010, págs. 91–94.

la forma de realizar la

obra de historia familiar?

¿Qué evidencia ha visto

que indique que el Señor

los ha preparado para esa

importante obra?

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

167

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como en el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invítelos a compartir experien A. Bednar: “Ustedes tienen los dedos cias que hayan tenido al aplicar algo amaestrados para textear y twitear que hayan aprendido en una lección para acelerar y adelantar la obra del anterior.

Señor, y no sólo para comunicarse

• Pida a los jóvenes que compartan rápidamente con sus amigos” (“El co experiencias en las cuales hayan ayu razón de los hijos se volverá”, Liahona, dado a alguien a aprender cómo uti noviembre de 2011, pág. 26). ¿Cuáles lizar la tecnología de hoy en día (tal son algunas de las formas que los como una computadora, un teléfono jóvenes sienten que pueden utilizar móvil o algo similar). Comparta la su destreza tecnológica para ayudar a siguiente declaración del élder David otras personas con la obra de historia

familiar?

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a aprender el modo de ñanza

ayudar a otras personas a participar en la obra de historia familiar. Siguiendo la inspi-

“No le tema al silencio. ración del Espíritu, seleccione una o más actividades que sean mejor para su clase: Por lo general, la gente • Invite a los jóvenes a leer la sección • Muestre a los jóvenes la lista de necesita un tiempo para titulada “Una invitación a la nueva títulos de los videos de la sección pensar y luego responder generación”, en el discurso del élder “Servicio” en el sitio web Los jóve a las preguntas o expre David A. Bednar “El corazón de los nes y la historia familiar. Pídales que sar lo que sienten. Usted hijos se volverá”. Pídales que traten elijan uno que les gustaría mirar para podría hacer una pausa de encontrar las secciones del dis aprender la forma de ayudar a los después de formular una curso donde el élder Bednar invita a demás a efectuar la obra de historia pregunta, después de que los jóvenes a ayudar a otras personas familiar. Vean el video como clase alguien haya relatado una con la obra de historia familiar. Acerca y pida a los jóvenes que piensen en experiencia espiritual o de esas invitaciones, ¿qué les llama aquellas personas que podrían ser cuando una persona tenga más la atención a los jóvenes? Como de ayuda tal y como se describe en el dificultad para expresarse” clase, hagan una lista de las formas video. Aliéntelos a hacer planes para (véase La enseñanza: El en que los jóvenes pueden responder ayudar a esas personas y analicen llamamiento más importante, a las invitaciones del élder Bednar y esos planes como clase. 2000, pág. 72).

pídales que escojan algo de la lista

que puedan realizar como clase.

168

• Invite a los jóvenes a imaginar que enseñan la obra de historia familiar. Enseñar a la manera del

se encuentran ayudando a alguien ¿Qué pasajes de las Escrituras podrían Salvador

que nunca antes ha hecho historia compartir? (Por ejemplo, véanse los En todo momento, el

familiar. Divida el discurso del élder pasajes enumerados en esta reseña.) Salvador fue nuestro

Russell M. Nelson “Generaciones Pídales que compartan lo que hayan ejemplo y mentor perfecto.

entrelazadas con amor” entre los jó encontrado y que piensen en alguien Él enseñó a Sus discípulos

venes y pídales que lean sus secciones a quien podrían ayudar a comenzar el modo de enseñar de la

mientras buscan cosas que podrían su historia familiar.

misma forma en que Él les

compartir con la persona a quien le

enseñó. ¿De qué modo su

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Comprenden cómo ejemplo ayuda a preparar

ayudar a otras personas a realizar la obra de historia familiar? ¿Qué sentimientos o a los jóvenes para enseñar

impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más a los demás?

tiempo a esta doctrina?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer debido a lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que

puede hacer un seguimiento.

169

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de David A. Bednar, “El corazón de No es una coincidencia que FamilySearch y otros

los hijos se volverá”, Liahona, noviembre de 2011, págs. recursos hayan salido a la luz en una época en la que

24–27.

los jóvenes estén tan familiarizados con una gran

Ahora solicito la atención de las mujeres y los variedad de tecnologías de la información y la comu

hombres jóvenes y los niños de la nueva generación nicación. Ustedes tienen los dedos amaestrados para

mientras recalco la importancia del espíritu de Elías textear y twitear para acelerar y adelantar la obra del

en nuestra vida actual. Mi mensaje va dirigido a toda Señor, y no sólo para comunicarse rápidamente con

la Iglesia en general, pero a ustedes en particular. sus amigos. Las destrezas y aptitudes que se ma

nifiestan entre muchos jóvenes hoy en día son una

Muchos de ustedes tal vez piensen que la obra de preparación para contribuir a la obra de salvación.

historia familiar la lleva a cabo principalmente la Invito a los jóvenes de la Iglesia a aprender sobre el

gente mayor. Sin embargo, no tengo conocimiento de espíritu de Elías y a experimentarlo. Los aliento para

que en las Escrituras o en las pautas que emiten los que estudien, para que busquen a sus antepasados

líderes de la Iglesia haya alguna restricción en cuanto y se preparen para efectuar bautismos vicarios en la

a la edad que limite este importante servicio a los casa del Señor por sus propios familiares fallecidos

adultos mayores. Ustedes son hijos e hijas de Dios, (véase D. y C. 124:28–36). Y los exhorto a ayudar a

hijos del convenio y edificadores del reino. No tienen otras personas a buscar sus datos de historia familiar.

que esperar hasta tener una edad determinada para

cumplir con su responsabilidad de colaborar en la Si responden con fe a esta invitación, el corazón de

obra de salvación a favor de la familia humana. ustedes se volverá hacia los padres. Las promesas

Hoy en día, el Señor ha puesto a nuestra disposición que se hicieron a Abraham, Isaac y Jacob se arraiga

extraordinarios recursos que les permiten aprender rán en su corazón. Sus bendiciones patriarcales, en

y amar esta obra a la que infunde vigor el espíritu las que se declara el linaje, los unirán a esos padres

de Elías. Por ejemplo, FamilySearch es una colección y cobrarán mayor significado para ustedes. El amor

de registros, recursos y servicios (a los que se puede) y la gratitud que sienten hacia sus antepasados au

acceder fácilmente con computadoras personales mentará. Su testimonio del Salvador y su conversión

y diversos dispositivos de bolsillo, diseñados para a Él serán profundos y perdurables. Y les prometo

ayudar a la gente a descubrir y documentar su his que serán protegidos contra la creciente influencia

toria familiar. Esos recursos también están disponi del adversario. A medida que participen en esta

bles en los centros de historia familiar ubicados en obra sagrada y lleguen a amarla, serán protegidos

muchos edificios de la Iglesia por todo el mundo. en su juventud y durante su vida.

170

AGOSTO: EL MATRIMONIO Y LA FAMILIA

¿Cómo puedo explicar la

importancia del matrimonio y

la familia a los demás?

La mayoría de las personas tendrán la oportunidad de compartir las verda des del Evangelio con los demás. Debido a que existen muchas formas con flictivas de pensar acerca del matrimonio y la familia en el mundo de hoy, es sumamente importante que sepamos la manera de explicar la importancia del matrimonio y la familia en el plan del Padre Celestial. Al hacerlo, debemos asegurarnos de explicar de forma breve y sencilla nuestras creencias con la guía del Espíritu, para que otras personas puedan comprender las verdades del Evangelio.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo puede ayudar a los Utilice las siguientes fuentes de consulta para comprender mejor cómo explicar la im-demás a comprender sus portancia del matrimonio y la familia. Sus propias experiencias al explicar la doctrina a creencias acerca del matri otras personas le ayudarán a enseñar más eficazmente. Tome en cuenta cómo las activi-monio y la familia? ¿Cómo dades de esta reseña pueden ayudar a los jóvenes a aprender el modo de enseñar.

ha explicado el concepto “La Familia: Una Proclamación para “El matrimonio eterno” y “Los tem del matrimonio eterno, el Mundo”, Liahona, noviembre de plos y la historia familiar”, Predicad por ejemplo, a sus amigos 2010, pág. 129.

Mi Evangelio, 2004, págs. 87–88.

que no son miembros de la

Iglesia?

“Matrimonio”, Leales a la fe, 2004,

¿Qué experiencias e ideas págs. 113–116.

influyen en la percepción

de los jóvenes acerca del

matrimonio y la familia?

¿Cómo puede preparar

los para que expliquen a

los demás las verdades

relacionadas con el matri

monio y la familia?

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

171

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir jóvenes a explicar cómo el escuchar cómo el ejemplo de algún miembro otro idioma que no comprenden po de la familia le ha ejemplificado un dría ser para las demás personas como principio del Evangelio. escuchar a los miembros de la Iglesia

• Invite a alguien que hable algún explicar verdades del Evangelio al otro idioma (si es posible que sea un utilizar palabras que no comprenden, miembro de la clase) a asistir a la clase como por ejemplo: matrimonio eterno, y hablarles en ese idioma. Invite a los sellamiento o reino celestial.

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a aprender el modo de ex-ñanza

plicar a los demás la importancia del matrimonio y la familia. Siguiendo la inspiración

“Hacer análisis en grupos del Espíritu, seleccione una o más que sean mejor para su clase: pequeños pueden hacer • Invite a los jóvenes a pensar en ello Aliente a los jóvenes a preparar una participar instantánea y anoten en la pizarra preguntas que respuesta de un minuto a la pregunta mente a los que parecen personas que no son de nuestra reli que hayan elegido, evitando palabras estar perdiendo el interés y gión podrían tener acerca del matri o frases que pudieran ser difíciles de la concentración” (véase La monio y la familia, tales como: “¿Por comprender para los demás, tales enseñanza: El llamamiento qué tengo que casarme y tener hijos?” como matrimonio celestial o sellamiento. más importante, 2000, pág. o “¿Por qué el matrimonio debe ser Concédales tiempo para compartir 78).

entre un hombre y una mujer?”. Pida sus respuestas.

a los jóvenes que seleccionen algu • Pida a los jóvenes que escriban nas de las preguntas enumeradas y un artículo de prensa acerca de la que busquen las respuestas en las importancia del matrimonio y la Escrituras (por ejemplo, de pasajes familia, el cual puede ser algo pe de las Escrituras, véanse aquellos queño, que se pudiera publicar en el de los cuales hagan referencia en las periódico de una escuela o escribir en secciones “Matrimonio” y “Familia” un blog. Invite a los jóvenes a com de Leales a la fe, y en “La Familia: partir lo que hayan preparado con el Una Proclamación para el Mundo”). resto de la clase.

172

• Como clase, lean “La familia” • Con la autorización del obispo, Enseñar a la manera del

en Para la Fortaleza de la Juventud. invite a los misioneros de tiempo Salvador

Invite a los jóvenes a que se prepa completo a compartir con la clase Jesús invitaba a quienes

raren para enseñar a los niños de la cómo explican ellos las doctrinas del enseñaba a actuar por

Primaria algunas de las doctrinas que matrimonio y la familia a otras per medio de la fe y a vivir las

hayan aprendido acerca de la familia. sonas. Divida la clase en dos grupos verdades que Él enseñaba.

Por ejemplo, para enseñar a los niños y pida a uno de ellos que se prepare En todas Sus enseñanzas

podrían utilizar la pregunta: “¿Por para enseñar acerca del matrimonio se concentró en ayudar

qué es importante la familia?”. Invíte eterno y al otro acerca de los templos a Sus seguidores a vivir

los a crear una reseña que les ayude a y la historia familiar, utilizando los el Evangelio con todo su

explicar los conceptos en forma breve recursos que se sugieren en esta re corazón. ¿Cómo puede

y sencilla. Con permiso del obispo y seña (u otros que puedan encontrar). alentarlos a que actúen con

de la presidencia de la Primaria, haga Una vez que hayan preparado una fe en lo que están apren

los arreglos necesarios para que los explicación breve y sencilla de sus diendo?

jóvenes enseñen sus lecciones. Una temas, invite a los jóvenes a enseñar a

vez que hayan tenido la oportunidad alguien del otro grupo la doctrina que

de enseñar, pídales que analicen cómo les tocó estudiar.

enseñaron ese principio del Evangelio.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo expli-

car la importancia del matrimonio y la familia a otras personas? ¿Qué sentimientos

o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más

tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer debido a lo que aprendieron

hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que

puede hacer un seguimiento.

173

Recursos seleccionados

Extracto de “Temple Marriage” [Matrimonio en el tem- El concepto de la familia eterna proviene de las Es

plo], artículo de MormonNewsroom.org. crituras y de la revelación moderna. Por ejemplo, en

Los miembros de la Iglesia creen que los matrimo el Nuevo Testamento, en Mateo 16:19, se relata que

nios que se efectúan en los templos son “sellados”, o Jesucristo le dijo al apóstol Pedro: “Y a ti te daré las

sea, bendecidos para perdurar por la eternidad. Una llaves del reino de los cielos, y todo lo que ates en la

creencia fundamental de los miembros de La Iglesia tierra será atado en los cielos; y todo lo que desates

de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el en la tierra será desatado en los cielos”. La Iglesia

concepto de que la unidad familiar puede continuar equipara la palabra “atar” con “sellar”.

más allá de la tumba como entidad consciente y Según un trabajo de investigación citado en un

amorosa, con la asociación matrimonial y la relación artículo del año 2000 en Los Angeles Times, “en la era

intacta entre padres e hijos.

del divorcio, los casamientos en los templos mor

Una vez que una pareja se casa y son sellados en un mones se celebran con el fin de perdurar”; dichos

templo, los hijos que nazcan de ese matrimonio esta matrimonios tienen un índice de divorcios de sólo

rán automáticamente sellados a sus padres al nacer. el seis por ciento. En otro estudio, publicado en 1993

Si los hijos nacen antes de que la pareja esté sellada, en Demography Magazine, se llegó a la conclusión de

posteriormente pueden ser sellados a sus padres que los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los

en el templo. Los hijos adoptivos también tienen la Santos de los Últimos Días que se casan en uno de

oportunidad de ser sellados a sus padres adoptivos. los templos de la Iglesia son los menos propensos al

divorcio de entre todos los estadounidenses.

174

AGOSTO: EL MATRIMONIO Y LA FAMILIA

¿Qué oportunidades hay para

el hogar? el aprendizaje y la enseñanza en

El hogar es el lugar ideal para aprender, enseñar y aplicar los principios del Evangelio. Los profetas de los últimos días han instado a las familias a darle la más alta prioridad a la oración familiar, la noche de hogar, el estudio e instruc ción del Evangelio y las actividades familiares sanas.

Prepararse espiritualmente

¿Qué experiencias ha Use las fuentes de consulta siguientes con el fin de preparar a los jóvenes para enseñar tenido acerca del apren y aprender las verdades del Evangelio en sus respectivos hogares. Sus experiencias le dizaje y la enseñanza del ayudarán a enseñar a los jóvenes con más eficacia. Considere cómo las actividades de Evangelio en su hogar? esta reseña pueden ayudarle a planificar las maneras en que puede alentar a los jóvenes.

los jóvenes? ¿Qué podría compartir con Mosíah 4:14–15; D. y C. 68:25–28 (Los “Oración familiar”, Leales a la fe, págs.

padres tienen la responsabilidad de 132–133.

¿Cómo puede inspirar a enseñar el Evangelio a sus hijos) “Importancia del estudio diario de las los jóvenes para alentar L. Tom Perry, “Llegar a ser buenos Escrituras”, Leales a la fe, págs. 74–75.

la enseñanza del Evange padres”, Liahona, noviembre de 2012, “El hogar y la Iglesia”, Manual 2: Ad-lio en sus hogares? ¿Qué págs. 26–28.

bendiciones prometidas

ministración de la Iglesia, 2010, 1.4.

podrían inspirarlos? “Noche de hogar para la familia”, Video: “Un programa inspirado del

Leales a la fe, 2004, págs. 124–125. cielo”

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

175

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir lista de ello en la pizarra e invite al cómo aplicaron durante la semana resto a buscar cualquier otra respon lo que aprendieron en la clase de la sabilidad en Mosíah 4:14–15 y en semana pasada.

Doctrina and Convenios 68:25–28.

• Pida a los jóvenes que imaginen ¿Qué oportunidades tienen los padres que son padres. ¿Qué responsabili de cumplir con las responsabilidades dades tienen hacia sus hijos? Pida a que se describen en esos versículos? un miembro de la clase que haga una ¿Qué pueden hacer los jóvenes para

ayudarlos?

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a prepararse para aprender Evangelio

y enseñar el Evangelio en casa y a buscar oportunidades de hacerlo. Siguiendo la inspi-

Para la mayoría de las ración del Espíritu, seleccione una o más actividades que resulten mejor para su clase: personas, el estudio de las • Muestre el video “Un programa • Pida a todos los miembros de la Escrituras no se da natu inspirado del cielo” y pida a los jóve clase que lean una de las cinco suge ralmente, como el tocar el nes que busquen de qué peligros del rencias para fortalecer las costumbres piano o pintar un cuadro. mundo pueden ser ellos protegidos, familiares que da el élder L. Tom Aprender a estudiar las así como el fortalecimiento que reci Perry en su discurso “Llegar a ser Escrituras eficazmente ben las personas y las familias al es buenos padres”. Para cada sugeren requiere por lo general tudiar juntas el Evangelio. Invite a los cia, pida a los jóvenes que compar cultivar la habilidad de jóvenes a leer “Noche de hogar para tan ejemplos que hayan visto en su hacerlo. La habilidad para la familia” en Leales a la fe y a preparar familia siguiendo esa sugerencia, la estudiar el Evangelio que una reseña sencilla para una lección manera en que ellos pueden seguirlas se describe en estas rese de noche de hogar con el tema que es y las cosas que pueden hacer a fin de ñas de aprendizaje puede cojan. Invite a los jóvenes a enseñarse prepararse para seguir la sugerencia ayudar a los jóvenes a ser los unos a los otros las lecciones que cuando lleguen a ser padres. alumnos diligentes del prepararon en una clase futura.

Evangelio. Indique a los

jóvenes esas habilidades

y aliéntelos a utilizarlas

a medida que estudian

el Evangelio en forma

personal.

176

• Como clase, lean el séptimo párrafo • Pida a los jóvenes que piensen Enseñar a la manera del

de “La Familia: Una Proclamación en ideas que las personas podrían Salvador

para el Mundo”. Invite a los jóvenes utilizar para alentar a sus familias a Jesús invitó a quienes

a crear una lista en la pizarra con los participar de la oración y el estudio enseñaba a actuar por

principios sobre los cuales se fundan familiar de las Escrituras. Analicen medio de la fe y a vivir las

las familias que han tenido éxito. las bendiciones que recibe la fami verdades que Él enseñó.

Luego pídales que compartan algunas lia al realizar esas actividades. Ellos ¿Cómo puede inspirar

actividades recreativas que disfrutan pueden leer “La oración familiar” y a los jóvenes para que

con la familia. Invítelos a compartir las la “Importancia del estudio diario de deseen participar en el

verdades o principios del Evangelio las Escrituras” en Leales a la fe para ob aprendizaje del Evangelio

que hayan aprendido al tomar parte tener sugerencias. Hagan una repre en sus respectivas familias

de esas actividades. Por ejemplo, el sentación de como los jóvenes pueden ahora y en el futuro?

preparar una comida juntos puede en hablar con sus padres y alentarlos a

señar servicio y amor o el jugar algún tener la oración familiar y el estudio

deporte juntos puede enseñar pacien de las Escrituras en forma habitual.

cia y perseverancia. Aliente a los jóve Invite a los jóvenes a compartir cual

nes a planificar actividades recreativas quier experiencia que hayan tenido

para la familia y a analizar cómo se con la oración familiar y el estudio de

relacionan éstas con el Evangelio. las Escrituras en familia.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo prepa-

rarse para las oportunidades de aprender y enseñar en el hogar? ¿Qué sentimientos o

impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más

tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Invite a los miembros de la clase a buscar las bendiciones que se reciben cuando partici-

pan en el aprendizaje del Evangelio con sus familias por medio de la oración, el estudio

de las Escrituras, la noche de hogar o las actividades recreativas.

177

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de L. Tom Perry, “Llegar a ser Cuarto, con frecuencia los padres pueden compartir

buenos padres”, Liahona , noviembre de 2012, págs. su testimonio con sus hijos, hacer que se comprome

26–28.

tan a guardar los mandamientos de Dios, y prome

Permítanme sugerir cinco cosas que los padres terles las bendiciones que nuestro Padre Celestial

pueden hacer para crear costumbres familiares más promete a Sus hijos fieles.

fuertes:

Quinto, podemos organizar a nuestras familia

Primero, los padres pueden orar con fervor para basándonos en reglas y expectativas familiares

pedirle a nuestro Padre Eterno que los ayude a amar, claras y sencillas, en tradiciones y ritos familiares

comprender y guiar a los hijos que Él les ha enviado. sanos, y en una “economía familiar” donde los hijos

tengan responsabilidades en el hogar y ganen cierta

Segundo, pueden llevar a cabo la oración familiar, cantidad de dinero a fin de que aprendan a hacer

el estudio de las Escrituras, las noches de hogar, y un presupuesto, a ahorrar y a pagar el diezmo del

comer juntos con tanta frecuencia como sea posible, dinero que ganen.

convirtiendo la hora de la cena en un tiempo de Estas sugerencias para crear costumbres familiares

comunicación y enseñanza de valores. más fuertes funcionan en armonía con la cultura

Tercero, los padres pueden beneficiarse plenamente de la Iglesia. Nuestras costumbres familiares más

de la red de apoyo de la Iglesia, comunicándose fortalecidas serán una protección para nuestros

con los maestros de sus hijos en la Primaria, con los hijos contra “los ardientes dardos del adversario”

líderes de los jóvenes y con las presidencias de clase (1 Nefi 15:24) integrados en la cultura de su grupo

y de quórum. Al comunicarse con aquellos que han de amistades, las culturas del entretenimiento y de

sido llamados y apartados para trabajar con sus las celebridades, las culturas del crédito y de tener

hijos, los padres pueden proporcionar un conoci derecho a todo, y las culturas del internet y de los

miento fundamental de las necesidades especiales y medios de comunicación a los que constantemente

se ven expuestos. Las costumbres familiares fuertes

específicas del niño.

ayudarán a nuestros hijos a “vivir en el mundo” y a

“no ser del mundo” (Juan 15:19).

178

RESEÑA DE LA UNIDAD

Septiembre: Los mandamientos

“Quisiera que consideraseis el bendito y feliz estado de aquellos que guardan los mandamientos

de Dios” (Mosíah 2:41).

Las reseñas de esta unidad ayudarán a que los jóvenes comprendan cómo la obedien

cia a los mandamientos de nuestro Padre Celestial influye en su felicidad en esta vida

y en su progreso hacia la vida eterna en el mundo venidero. En esta unidad, los jó

venes también aprenderán cómo alentar a otras personas a entender y a obedecer los

mandamientos.

Reseñas para escoger durante este mes:

¿Cómo me ayudan los mandamientos a aprender a ser más semejante al Padre Celestial?

¿Cómo puedo ayudar a los demás a que comprendan mis normas?

¿Cómo el guardar los mandamientos influye en mi capacidad para aprender el Evangelio?

¿Cómo puedo inspirar a los demás a obedecer los mandamientos?

¿Qué bendiciones me promete mi Padre Celestial si obedezco los mandamientos?

Visite lds.org/youth/learn para ver esta unidad en línea.

179

SEPTIEMBRE: MANDAMIENTOS

¿Cómo me ayudan los

mandamientos a aprender

Padre Celestial? a ser más semejante al

Los mandamientos son instrucciones de un amoroso Padre Celestial para ayudarnos a llegar a ser más como Él. Por medio de los mandamientos, el Padre Celestial nos enseña Su voluntad para con nosotros y nos muestra cómo amarnos los unos a los otros y a vencer al hombre natural. La obediencia a los mandamientos nos prepara para regresar a la presencia de Dios y obtener la vida eterna. Cuando comprendemos esto, vemos los mandamientos como una bendición y no como una carga.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo ha aumentado su Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. comprensión de los man ¿Qué ayudará a los jóvenes a comprender el propósito de los mandamientos de Dios?

damientos a lo largo de Deuteronomio 10:12–13; D. y C. 82:8– Dieter F. Uchtdorf, “No me olvides”, su vida? ¿Qué cambios ha 10 (Los mandamientos nos ayudan Liahona, noviembre de 2011, págs. notado en usted al esfor a comprender la voluntad que tiene 120–123.

mientos? zarse por vivir los manda Dios para nosotros)

Robert D. Hales, “Si quieres entrar en

¿Qué desafíos afrontan Mateo 22:34–40 (Se nos manda a la vida, guarda los mandamientos”,

Liahona, julio de 1996, págs. 37–40.

los jóvenes al esforzarse amar)

por guardar los manda Juan 14:15; 1 Juan 5:1–3 (Obedecemos D. Todd Christofferson, “‘Yo reprendo mientos? ¿Cómo serán los mandamientos porque amamos a y disciplino a todos los que amo’”, bendecidos al comprender Dios)

Liahona, mayo de 2011, págs. 97–100.

el propósito de los man

damientos de Dios? ¿Qué D. y C. 88:22 (Para recibir la gloria ce “Obediencia”, Leales a la fe, 2004, págs. pueden aprender acerca de lestial, debemos vivir la ley celestial) 126–127.

nuestro Padre Celestial a D. y C. 93:20 (Si guardamos los man

mandamientos? medida que estudian Sus damientos, con el tiempo, recibiremos

la plenitud de Dios)

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

181

Relacionar los conceptos

Durante los primeros minutos de la clase, ayude a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la relevancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a buscar un • Invite a los jóvenes a imaginar que himno relacionado con algo que ha están conduciendo por un camino yan aprendido recientemente (sugié sinuoso, cerca de un acantilado, con rales que utilicen el índice de “Temas” un guardarraíl o valla protectora a lo que se encuentra en la última parte largo del camino. Pídales que ana del himnario). Pídales que compartan licen con otro miembro de la clase una estrofa del himno y expliquen las siguientes preguntas: ¿En qué se cómo les ayuda a comprender un parecen los mandamientos del Señor principio del Evangelio. al guardarraíl? ¿De qué manera son

como el camino? Invítelos a compartir

sus pensamientos con la clase.

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes comprender cómo los Evangelio

mandamientos nos ayudan a llegar a ser más semejantes al Padre Celestial. Siguiendo

Versículos correlacionados. la inspiración del Espíritu, seleccione una o más actividades que sean mejor para En la primera actividad de su clase:

esta sección, se invita a los • Escriba en la pizarra varias referen • Escriba en la pizarra: “¿Por qué jóvenes a correlacionar los cias de las Escrituras que ayuden a Dios nos ha dado mandamientos?”. versículos en sus Escri explicar por qué tenemos mandamien Invite a los jóvenes a leer Doctrina turas o a escribir en los tos (incluso los de esta reseña y otros y Convenios 82:8–10 y comparta las márgenes de sus ejempla en los que usted pueda pensar). Lean posibles respuestas para esa pregunta. res las referencias a otros las Escrituras como clase y analicen lo Pregúnteles por qué piensan que es versículos que enseñan que nuestro Padre Celestial desea que importante conocer los propósitos principios similares. La aprendamos de los mandamientos. que hay detrás de los mandamientos destreza en el estudio del Invite a los jóvenes a marcar estos ver del Padre Celestial. Como parte del Evangelio los ayuda a ver sículos en sus ejemplares de las Escri análisis, comparta el párrafo que se la correlación que existe turas y a escribir en los márgenes un encuentra al comienzo de esta reseña entre varios pasajes de las resumen de lo que enseña el versículo. o lea la sección titulada “Cuarto, no Escrituras. Aliente a los jó Enseñe a los jóvenes el modo de hacer olviden el ‘porqué’ del Evangelio”, venes a hacer eso durante una correlación de los versículos de del discurso del presidente Dieter F. el estudio personal de las las Escrituras (véase La enseñanza: El Uchtdorf: “No me olvides”. Escrituras para profun llamamiento más importante, pág. 63).

dizar su comprensión de

otros temas del Evangelio.

182

• Pida a la mitad de la clase que lea que piensen en los mandamientos Enseñar a la manera del

el primer párrafo del discurso del que podrían ayudarles a cultivar esos Salvador

élder D. Todd Christofferson “Yo atributos y llegar a ser más semejantes Cuando el Salvador

reprendo y disciplino a todos los que a nuestro Padre Celestial.

amo”, y pida a la otra mitad que lea • Pida a la clase que anote en la invitaba a Sus discípulos

el segundo párrafo. Invítelos a buscar pizarra los Diez Mandamientos (véase a guardar los mandamien

en esos párrafos las respuestas a la Éxodo 20:3–17) y otros mandamien tos, lo hacía con amor

pregunta: “¿Por qué Dios nos ha dado tos en los que puedan pensar. Pida a sincero. ¿De qué formas

mandamientos?”. (También podrían los jóvenes que analicen en grupos puede enseñar a los jóve

leer el discurso del élder Robert D. pequeños o de a dos por qué piensan nes con amor a guardar los

Hales “Si quieres entrar en la vida, que nuestro Padre Celestial nos ha mandamientos?

guarda los mandamientos”, a partir dado cada uno de esos mandamien

del párrafo que dice: “Habrá quienes tos. Luego invítelos a leer Mateo

pregunten: ¿Por qué nos dio manda 22:34–40 y a analizar cómo cada uno

mientos el Señor?”.) Analicen lo que de los mandamientos que se indican

hayan encontrado. Invite a los jóvenes en la pizarra puede ayudarnos a

a hacer una lista de los atributos que cultivar nuestro amor por Dios y por

tiene Dios. A continuación, pídales nuestro prójimo.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo el guar-

dar los mandamientos les ayuda a ser más como el Padre Celestial? ¿Qué sentimientos

o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más

tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pida a los jóvenes que mediten en lo que han aprendido hoy. ¿Cómo afecta la manera en

que piensan acerca de los mandamientos de Dios? ¿Cómo podrían influir en la actitud

de ellos hacia la obediencia a los mandamientos? ¿Cómo podría influir en las decisiones

que tomen? Aliéntelos a anotar sus pensamientos en un diario personal.

183

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de D. Todd Christofferson, “‘Yo re- Extracto de “Si quieres entrar en la vida, guarda los

prendo y disciplino a todos los que amo’”, véase Liahona, mandamientos”, por Robert D. Hales, Liahona, julio de

mayo de 2011, págs. 97–100.

1996, págs. 37–40.

Nuestro Padre Celestial es un Dios de altas expectati Habrá quienes pregunten: “¿Por qué nos dio man

vas. Lo que Él espera de nosotros lo expresa por me damientos el Señor?”. En los concilios preterrenales,

dio de Su Hijo Jesucristo con estas palabras: “Quisiera Él determinó que nosotros, Sus hijos procreados

que fueseis perfectos así como yo, o como vuestro como espíritus, recibiríamos mandamientos para

Padre que está en los cielos es perfecto” (3 Nefi 12:48). guiarnos en la vida terrenal. Jehová, el primogénito

Él plantea que nos hagamos santos para que poda hijo espiritual de nuestro Padre Celestial, dijo:

mos “soportar una gloria celestial” (D. y C. 88:22) y “…Descenderemos… y haremos una tierra sobre la

“vivir en Su presencia” (Moisés 6:57). Él sabe lo que se cual éstos [los otros hijos de Dios procreados como

requiere, por tanto, para hacer nuestra transformación espíritus] puedan morar;

posible, nos proporciona Sus mandamientos y conve “y con esto los probaremos, para ver si harán todas

nios, el don del Espíritu Santo, y por encima de todo, las cosas que el Señor su Dios les mandare;

la Expiación y la Resurrección de Su Hijo Amado.

En todo eso, el propósito de Dios es que nosotros, “y a los que guarden su primer estado les será aña

Sus hijos, podamos experimentar el gozo supremo, dido…” (Abraham 3:24–26).

estar con Él eternamente y llegar a ser como Él es. Los mandamientos son instrucciones amorosas de

Hace algunos años, el élder Dallin H. Oaks explicó Dios nuestro Padre para que tengamos bienestar y

que: “El juicio final no es simplemente una evalua felicidad físicos y espirituales mientras estemos en

ción de la suma total de las obras buenas y malas, o la tierra; además, nos dan a conocer la disposición y

sea, lo que hemos hecho. Es un reconocimiento del la voluntad de Dios sobre nuestro progreso eterno y

efecto final que tienen nuestros hechos y pensamien prueban nuestro deseo de obedecer Su voluntad.

tos, o sea, lo que hemos llegado a ser. No es suficiente

que cualquiera tan sólo actúe mecánicamente. Los Los mandamientos no son una carga ni una restric

mandamientos, las ordenanzas y los convenios del ción, el Señor nos ha dado cada uno de ellos para

Evangelio no son una lista de depósitos que tenemos nuestro desarrollo y progreso. El profeta José Smith

que hacer en alguna cuenta celestial. El evangelio de enseñó lo siguiente: “…Dios ha proyectado nuestra

Jesucristo es un plan que nos muestra cómo llegar a felicidad… Él jamás… instituirá ordenanza o dará

ser lo que nuestro Padre Celestial desea que llegue mandamiento alguno a su pueblo que en su natura

mos a ser” (Dallin H. Oaks, “El desafío de lo que de leza no tenga por objeto adelantar esa felicidad que

bemos llegar a ser”, Liahona , enero de 2001, pág. 40).

184

Recursos seleccionados

Él ha proyectado” (Enseñanzas del profeta José Smith, decemos fielmente, se nos prometen las bendiciones pág. 313).

de la vida eterna. Y la vida eterna, “que es el mayor

¡Cuánto aprecio los mandamientos del Señor! Ellos de todos los dones de Dios” (D. y C. 14:7), es recibir nos guían y protegen, y nos habilitan para regresar a la exaltación y vivir con el Padre Celestial y con Su la presencia de nuestro Padre Celestial; y, si los obe Hijo Jesucristo en todas las eternidades. Él desea

fervientemente que regresemos a Él.

185

SEPTIEMBRE: MANDAMIENTOS

¿Cómo puedo ayudar a los

mis normas? demás a que comprendan

A menudo, los demás nos preguntarán sobre nuestras normas. Debemos estar preparados para responder a sus preguntas y testificar de las bendiciones que se reciben al obedecer los mandamientos de Dios. De esa manera, podremos ser una luz al mundo.

Prepararse espiritualmente

¿Qué preguntas le han Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. hecho otras personas sobre ¿Qué ayudará a los jóvenes a comprender cómo responder preguntas acerca de las sus normas? ¿Cómo po normas de la Iglesia?

dría ayudarlos a compren Romanos 1:16; 2 Timoteo 1:7–8; 2 Nefi D. y C. 11:21; 84:85; 100:5–8 (El Señor der por qué usted vive de 8:7 (No nos avergoncemos del evan nos ayudará a saber qué decir) acuerdo con esas normas? gelio de Jesucristo)

¿Qué situaciones afron 1 Timoteo 4:12 (Seamos un ejemplo de Thomas S. Monson, “La preparación trae bendiciones”, Liahona, mayo de

tan los jóvenes en las que los creyentes)

2010, págs. 64–67.

deben explicar sus normas

a otras personas? ¿Por 3 Nefi 11:29 (El espíritu de contención “Obediencia”, Leales a la fe, 2004, págs. qué a veces esto podría es del diablo)

126–127.

resultarles difícil? ¿Qué

puede hacer para ayudar

situaciones? les a prepararse para tales Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que compartan • Invite a los jóvenes a hacer una una experiencia que hayan tenido lista de las preguntas que amigos o recientemente que reafirme algo de familiares les hayan hecho acerca de lo que están aprendiendo acerca del las normas del Señor o de los man Evangelio.

damientos. ¿Cómo explicaron sus

Vea el apéndice para

normas? ¿Qué desearían haber hecho

consultar otras ideas para

diferente?

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

186

Aprender juntos

Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a aprender el modo de Sugerencia para la ense-

explicar sus normas a los demás. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o ñanza

más actividades que mejor se adapten a su clase. Conceda tiempo a los jóvenes para que “Su preocupación princi

practiquen cómo explicar sus normas entre ellos.

pal debe ser ayudar a otros

• Lleve a la clase varios ejempla la Palabra de Sabiduría). Invite a cada a aprender el Evangelio,

res de la revista Liahona. Invite a los uno de los jóvenes a que seleccione no tratar de hacer una

jóvenes a buscar en la revista relatos una de esas normas, lea lo que el pre presentación impresio

que hablen de personas que tuvieron sidente Monson dice acerca de ella y nante. Eso incluye facilitar

que defender o explicar sus normas a comparta con la clase cómo la explica a sus alumnos la oportu

los demás. Pídales que compartan lo él y todo lo que pueda encontrar para nidad de enseñarse unos

que hayan aprendido de esos relatos. ayudar a los demás a comprender a otros” (La enseñanza: El

llamamiento más importante,

(Durante la semana, antes de la clase, mejor esa norma.

tal vez desee buscar algunos ejempla • Pida a cada miembro de la clase que 2000, pág. 69).

res de la revista Liahona y llevar los lea uno de los pasajes de las Escrituras

que contengan artículos que puedan indicados en esta reseña. Invítelos a

ser especialmente relevantes para los buscar palabras y frases que indiquen

jóvenes a los que enseña.) ¿Tienen cuál debe ser nuestra actitud cuando

ellos alguna experiencia similar que explicamos nuestras normas a los de

podrían compartir? ¿Que pueden más Asegúrese de que cada uno de los

aprender de esas experiencias que re miembros de la clase tenga un ejem

a los demás? sulten útilies para explicar sus normas plar de Para la Fortaleza de la Juventud.

Pídales que elijan una de las normas

• Entregue a cada uno de los jó de ese librito, que la lean y planeen

venes una copia del discurso del lo que podrían decir si un amigo les

presidente Thomas S. Monson “La pide que hagan algo que quebrante

preparación trae bendiciones”. Pida a esa norma. ¿De qué modo podrían los

los miembros de la clase que repasen jóvenes dar a entender a sus amigos

rápidamente el discurso buscando por qué han decidido vivir de acuerdo

las normas de la Iglesia que él explica con las normas del Señor?

(tales como la modestia, la honradez y

187

Enseñar a la manera del • Invite a los jóvenes a leer el se tos son demasiados restrictivos? ¿Qué Salvador

gundo párrafo de “Obediencia” en pasajes de las Escrituras, ejemplos o

El Salvador conocía a Sus Leales a la fe, págs. 126–127. ¿Cómo experiencias personales podrían com seguidores, sus intereses, podrían utilizar la información que se partir con sus amigos para ayudarles sus esperanzas y deseos. da en ese párrafo para responder a un a entender el propósito de los manda ¿Cómo puede llegar a amigo que dice que los mandamien mientos de Dios? conocer a los jóvenes a los Una vez que los jóvenes hayan participado en una o más de estas actividades, con-que enseña? ¿Cómo afec cédales tiempo para practicar el modo de explicar sus normas. Por ejemplo, podrían tará esto la forma en que representar algunas situaciones a las que podrían enfrentarse o lo que escribirían que les enseña?

pudiera ayudar a sus amigos a comprender por qué eligieron vivir las normas del Señor.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Saben ellos cómo ayu-dar a los demás a comprender sus normas? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a pensar en una situación que ellos afrontarán, en la cual tendrán la oportunidad de explicar sus normas a los demás. ¿De qué modo las experiencias que han tenido con la lección de hoy les han ayudado a hacerlo de manera eficaz?

188

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Thomas S. Monson, “La prepa- mutuamente. Traten a todos con bondad y dignidad. ración trae bendiciones”, Liahona, mayo de 2010, págs. Muchos se han convertido a la Iglesia a través de 64–67.

amigos con quienes han participado en actividades

Empiecen a prepararse para el matrimonio en el de la Iglesia… templo, así como para una misión; una parte de esa Su forma de hablar y las palabras que usen dicen preparación son las salidas apropiadas en pareja. En mucho en cuanto a la imagen que ustedes eligen las culturas en las que sea aceptable salir en pareja, transmitir. Utilicen un lenguaje que aliente y edi no lo hagan hasta que cumplan 16 años. “No todos fique a las personas que los rodean. El lenguaje los adolescentes tienen que salir con jóvenes del profano, vulgar o soez, y los chistes inapropiados sexo opuesto ni desean hacerlo… Cuando empiecen o indecentes son ofensivos para el Señor. Nunca a salir, háganlo en grupo o con varias parejas… Ase usen incorrectamente el nombre de Dios ni el de gúrense de que sus padres conozcan a la persona Jesucristo. El Señor dijo: “No tomarás el nombre de con la que vayan a salir y que estén familiarizados. Jehová tu Dios en vano” (Éxodo 20:7).

Y puesto que las salidas en pareja les preparan para Nuestro Padre Celestial nos ha aconsejado que el matrimonio, “[salgan] únicamente con personas busquemos todo lo “virtuoso, o bello, o de buena que tengan normas elevadas” (Para la Fortaleza de la reputación, o digno de alabanza” (Artículos de Fe Juventud, 2001, págs. 24, 25).

1:13). Cualquier cosa que lean, escuchen o vean deja

Asegúrense de ir a lugares donde haya un buen am una impresión en ustedes.

biente, donde no se enfrentarán con la tentación. La pornografía es especialmente peligrosa y adic Un padre sabio le dijo a su hijo: “Si alguna vez te tiva. La exploración de la pornografía por curiosidad encuentras en un lugar donde no debes estar, ¡sal de puede convertirse en un hábito dominante que llevará ahí!”. Es buen consejo para todos.

al uso de materiales aún más obscenos y a la transgre

Los siervos del Señor siempre nos han aconsejado sión sexual. Eviten la pornografía a toda costa. vestir de manera apropiada para demostrar respeto Que no les dé miedo salirse de un cine, apagar el por nuestro Padre Celestial y por nosotros mismos. televisor o cambiar la estación de radio si lo que se Su forma de vestir transmite mensajes a los demás y está presentando no concuerda con las normas del a menudo influye en la forma de actuar de ustedes y Padre Celestial. En una palabra, si no están seguros de otras personas. Vistan de tal forma que exprese lo de que una película, un libro o cualquier otra forma mejor de ustedes y de las personas que los rodean. de diversión sean apropiada, no la vean, no lo lean Eviten los estilos extremos en la ropa y la apariencia, ni participen en ella…

incluso los tatuajes y las perforaciones en el cuerpo. Las drogas ilícitas, el uso indebido de las drogas líci Todos necesitan buenos amigos. El círculo de ami tas, el alcohol, el café, el té y los productos de tabaco gos influirá grandemente en su modo de pensar y destruyen el bienestar físico, mental y espiritual. en su comportamiento, al igual que el de ustedes Cualquier forma de alcohol es perjudicial para su influirá en los de ellos. Si comparten valores comu espíritu y su cuerpo. El tabaco los puede esclavizar, nes con sus amigos, pueden fortalecerse y alentarse debilitar sus pulmones y acortarles la vida.

189

Recursos seleccionados

La música los puede ayudar a acercarse a su Padre ritmo, intensidad y letra, puede entorpecer su sensi

Celestial; se puede utilizar para educar, edificar, bilidad espiritual. Ustedes simplemente no se pueden

inspirar y unir. Sin embargo, la música, por su tempo, dar el lujo de llenar su mente de música indigna.

190

SEPTIEMBRE: MANDAMIENTOS

¿Cómo el guardar los

mandamientos influye en mi

Evangelio? capacidad para aprender el

Aprender el Evangelio requiere la inspiración del Espíritu Santo. El Espíritu Santo puede iluminar nuestro entendimiento y testificar acerca de las verdades del Evangelio. Con el fin de ser dignos de Su influencia, debemos ser obedien tes a los mandamientos. A medida que somos obedientes a los principios que aprendemos, nos preparamos para recibir verdades adicionales del Señor.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo le ha ayudado el Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. estudio del Evangelio a ¿Qué podría ayudar a los jóvenes a comprender cómo el guardar los mandamientos guardar los mandamien afecta su capacidad para aprender el Evangelio?

tos? ¿Qué experiencias ha Daniel 1 (Daniel y sus compañeros Thomas S. Monson, “La obediencia tenido al ser obediente que son bendecidos con sabiduría y en trae bendiciones”, Liahona, mayo de podría compartir con los tendimiento por su obediencia); véase 2013, págs. 8992.

jóvenes de la clase? también el video “Dios les dio conoci Henry B. Eyring, “Un testimonio vi ¿Cómo puede ayudar a los miento”

jóvenes a reconocer la co Juan 7:17 (Si hacemos la voluntad de viente”, Liahona, mayo de 2011, págs.

nexión que existe entre la Dios, conoceremos la doctrina) 125–128. Richard G. Scott, “Cómo obtener obediencia y la inspiración

del Espíritu?

2 Nefi 28:30; D. y C. 42:61; 50:24 (Si revelación e inspiración en tu propia escuchamos al Señor, recibiremos más vida”, Liahona, mayo de 2012, págs. luz y conocimiento)

45–47.

D. y C. 76:5–10 (El Señor honra a quie

nes le sirven)

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

191

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pregunte a los jóvenes si desean • Escriba en la pizarra: “¿De qué hacer preguntas o comentarios acerca modo la obediencia afecta a mi de lo que hayan aprendido en otras capacidad para aprender el Evange clases. Invítelos a compartir experien lio?”. Conceda unos minutos a los cias personales o impresiones que jóvenes para meditar esa pregunta y hayan recibido como resultado de su después pídales que compartan sus aprendizaje.

pensamientos. Aliéntelos a seguir

pensando en esa pregunta a lo largo

de la lección.

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a comprender cómo su Evangelio

obediencia a los mandamientos influye en su capacidad para aprender el Evangelio.

Resumir. En la primera Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más actividades que sean mejor actividad de esta sección para su clase:

se invita a los jóvenes a • Entregue a la clase copias de los de las Escrituras que haya sido bende escribir un resumen de un primeros 11 párrafos del discurso del cido con conocimiento y comprensión relato de las Escrituras que presidente Thomas S. Monson “La a causa de su obediencia (tal como hayan leído. Aliente a los obediencia trae bendiciones” e invite Nefi en 1 Nefi 4 o José Smith en José jóvenes a hacerlo incluso a los jóvenes a escribir algunos pocas Smith—Historia 1:11–17). Pídales que durante su estudio perso frases que resuman el mensaje princi escriban un breve resumen de lo que nal de las Escrituras. Ellos pal del presidente Monson. Pida a los hayan leído y enseñen al resto de la pueden anotar sus im miembros de la clase que compartan clase acerca de cómo la persona que presiones, la doctrina que lo que escribieron y aliéntelos a expre eligieron fue bendecida con conoci enseña, los acontecimien sar por qué piensan que ese mensaje miento debido a su obediencia.

tos que tuvieron lugar, la es importante para los jóvenes de hoy. • Invite a cada joven a seleccionar gente que participó, etc. • Como clase, lean Daniel 1 o vean uno de los siguientes pasajes de las Se pueden preguntar a sí

mismos: “¿En qué es lo el video “Dios les dio conocimiento”. Escrituras: Juan 7:17; 2 Nefi 28:30; que el Señor trata de hacer ¿Cómo demostraron obediencia D. y C. 50:24. Pida a los jóvenes que hincapié y por qué? ¿Hay Daniel y sus amigos? ¿Cómo fueron lean los pasajes y reflexionen sobre lo algo en esos versículos que bendecidos? ¿Qué situaciones afron que éstos enseñan acerca de la obe se aplique a mí personal tan los jóvenes que puedan ser seme diencia y el aprendizaje del Evange

jantes a las de Daniel? Invite a cada lio. Después, invítelos a encontrar a

mente?”.

joven a leer acerca de otro personaje alguien en la clase que haya selec

192

cionado un pasaje diferente de las para lograr un objetivo inspirado” Enseñar a la manera del

Escrituras y compartan los unos con (pág. 47). ¿De qué modo una linterna Salvador

los otros lo que hayan aprendido. que no funciona ilustra los principios El Salvador contaba relatos

• Entregue a los jóvenes una linterna que el élder Scott enseña en esa cita? y parábolas simples, así

que no funcione e invítelos a exami Invite a los jóvenes a reflexionar sobre como ejemplos de la vida

narla para determinar por qué no da lo que deben hacer para obtener la real, que Sus discípulos

luz. Comparta la siguiente declara “confianza del Señor” y recibir revela podían entender. ¿Qué

ción del discurso del élder Richard ción de Él. Pida a algunos de ellos que relatos de las Escrituras, de

G. Scott “Cómo obtener revelación e compartan sus pensamientos. la historia de la Iglesia o

inspiración en tu propia vida”: “Uno • Invite a los jóvenes a leer parte del de su vida podría com

siempre debe estar mental y física discurso del presidente Henry B. Ey partir con los jóvenes para

mente limpio, y tener una intención ring “Un testimonio viviente”, desde ilustrar cómo la obedien

pura, para que el Señor pueda inspi el párrafo que comienza: “Por eso, cia a los mandamientos

rar. Una persona que es obediente a una semilla de fe ya está plantada…” puede ayudarlos a mejo

Sus mandamientos deposita su con hasta el párrafo que comienza: “Mi rar su comprensión del

fianza en el Señor. Esa persona tiene sentimiento sobre el gozo de ellos pro Evangelio?

acceso a recibir Su inspiración para viene…”. ¿Cómo ayudó la obediencia

saber qué hacer y, cuando sea nece del presidente Eyring a fortalecer su

sario, el poder divino para hacerlo… testimonio? ¿Qué cosas específicas

Nuestra obediencia nos asegura de pueden hacer los jóvenes para seguir

que cuando sea necesario, podamos el ejemplo del presidente Eyring?

ser merecedores del poder divino

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Entienden cómo el guar-

dar los mandamientos influye en su habilidad para aprender el Evangelio? ¿Qué

sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil

dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pida a algunos jóvenes que resuman lo que hayan aprendido hoy acerca de la relación

que existe entre el guardar los mandamientos y el aprendizaje del Evangelio. Invítelos a

considerar lo que podrían hacer o dejar de hacer para ayudarles a mejorar su habilidad

para recibir instrucción del Espíritu Santo. Aliéntelos a escribir sus pensamientos en

sus diarios personales.

193

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Henry B. Eyring, “Un testimo- de lo que mi familia podría ser en el cielo. Debido a

nio viviente”, Liahona, mayo de 2011, págs. 125–128. esas experiencias, mi testimonio en cuanto a la rea

Una semilla de fe ya está plantada en su corazón. lidad del poder sellador que se ejerce en los templos

Quizás ya hayan sentido algo de ese ensanchamiento ha crecido y se ha fortalecido.

en su corazón que prometió Alma. Yo sí lo he sentido. Observar a mis dos hijas bautizándose en el templo

Pero, como una planta que crece, debe ser nutrida por sus antepasados ha conmovido mi corazón por

o se secará. Las oraciones frecuentes y sinceras de ellas y por esos antepasados, cuyos nombres encon

fe son nutrientes cruciales y necesarios. La obe tramos. Se nos ha concedido la promesa de Elías de

diencia a la verdad que han recibido guardará vivo que los corazones se volverían el uno al otro en las

su testimonio y lo fortalecerá. La obediencia a los familias (véase Malaquías 4:5–6; José Smith—Histo

mandamientos es parte de la nutrición que deben ria 1:38–39); por tanto, para mí, la fe ha llegado a ser

un conocimiento seguro, como se nos promete en el

darle a su testimonio.

libro de Alma.

Ustedes recuerdan la promesa del Salvador: “El que He experimentado por lo menos algo del gozo que

quiera hacer la voluntad de él conocerá si la doctrina sintieron mis antepasados cuando el Salvador llegó

es de Dios o si yo hablo por mí mismo” (Juan 7:17). al mundo de los espíritus después de Su ministerio

Eso me ha funcionado a mí y funcionará para uste terrenal. Aquí está la descripción, en Doctrina y

des también. Una de las doctrinas del Evangelio que Convenios:

aprendí cuando era joven es que la vida eterna es el “Y los santos se regocijaron en su redención, y

más grande de los dones de Dios (véase Doctrina y doblaron la rodilla, y reconocieron al Hijo de Dios

Convenios 14:7). Aprendí que parte de la vida eterna como su Redentor y Libertador de la muerte y de las

es vivir juntos en amor como familias para siempre. cadenas del infierno.

Desde la primera vez que escuché esas verdades y “Sus semblantes brillaban, y el resplandor de la

fueron confirmadas en mi corazón, me sentí obli presencia del Señor descansó sobre ellos, y cantaron

gado a tomar toda decisión que podía para evitar alabanzas a su santo nombre” (Doctrina y Conve

en mi hogar. la contención y para buscar la paz en mi familia y nios 138:23–24).

Ahora bien, sólo después de esta vida podré gozar Mi sentimiento sobre el gozo de ellos proviene del

de la plenitud de la más grande de todas las ben poner en acción mi testimonio de que la promesa

diciones, la vida eterna; pero en medio de los retos del Señor de la vida eterna es real. Ese testimonio se

de la vida, se me han dado, al menos vistas fugaces fortaleció por haber decidido ponerlo en acción tal

como el Salvador prometió que ocurriría.

194

SEPTIEMBRE: MANDAMIENTOS

¿Cómo puedo inspirar a

mandamientos? los demás a obedecer los

Como Santos de los Últimos Días —y como maestros del Evangelio— debemos ser ejemplos de vivir el Evangelio. Nuestros ejemplos pueden inspirar a los de más a obedecer los mandamientos. El Salvador dijo a Sus discípulos: “Vosotros sois la luz del mundo” (Mateo 5:14). La paz y felicidad que sentimos al vivir el Evangelio se demostrará en nuestras acciones, en nuestras palabras y en el poder de nuestro testimonio.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo ha influido en Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. usted el ejemplo de otras ¿Qué ayudaría a los jóvenes a comprender cómo el ejemplo y testimonio de ellos pueden personas que han sido obe inspirar a los demás a obedecer los mandamientos?

dientes a los mandamien Mateo 5:14–16; 1 Timoteo 4:12; Alma Ann M. Dibb, “Levantaos y brillad”, tos? ¿Cómo sus esfuerzos 17:11; 39:11 (La importancia de ser un Liahona, mayo de 2012, págs. 117–119. por vivir los mandamien buen ejemplo)

tos le ha permitido llegar

“Viva de conformidad con lo que en

a ser un(a) maestro(a) más Alma 4:19 (El poder de un testimonio seña”, La enseñanza: El llamamiento más eficaz del Evangelio? puro)

importante, 1999, págs. 18–19.

¿Qué oportunidades tie L. Tom Perry, “El perfecto amor echa Videos: “Así alumbre vuestra luz”, nen los jóvenes de ser un fuera el temor”, Liahona, noviembre “¡Vete de la fiesta!” ejemplo para los demás? de 2011, págs. 41–44.

¿Qué puede hacer para

ayudarlos a sacar prove

cho de esas oportunidades

con el fin de inspirar a

los demás a obedecer los

mandamientos?

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

195

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pregunte a los jóvenes de qué man • Invite a los jóvenes a pensar acerca damientos se está hablando con más de alguien (pero no decir de quién se frecuencia en las clases y reuniones de trata) que conozcan y que piensen que la Iglesia. ¿Por qué creen que se hace podrían inspirar a obedecer los man tanto hincapié en esos mandamien damientos. Analicen como clase lo que tos? ¿Qué están aprendiendo? ¿Qué inspira a las personas a vivir el Evan dudas tienen?

gelio. ¿Cómo pueden los ejemplos, las

experiencias y los testimonios de los

jóvenes ayudarles a tocar el corazón

de las personas a las que aman?

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las actividades siguientes permitirá a los jóvenes comprender cómo pueden ñanza

inspirar a los demás a obedecer los mandamientos. Siguiendo la inspiración del Espí-

“Escuche sinceramente ritu, seleccione una o más actividades que resulten mejor para su clase: los comentarios de sus • Asigne a cada joven la lectura de al Evangelio. ¿Cómo ayudarían estas alumnos. Su ejemplo les uno de los pasajes de las Escrituras bendiciones a los jóvenes para ser alentará a escucharse con de esta reseña acerca del ejemplo y más eficaces en las oportunidades de atención los unos a los luego pídales que busquen a alguien enseñanza que anotaron en la pizarra?

otros. Si no comprenden el en la clase que haya leído un versículo • Comparta la siguiente cita del comentario de alguno de diferente y que compartan entre sí lo discurso del élder L. Tom Perry “El ellos, hágale una pregunta. que hayan aprendido. Continúe con amor perfecto echa fuera el temor”: Tal vez podría decir: ‘No esta actividad hasta que los jóvenes “Nuestra vida debe ser un ejemplo de sé si te comprendo bien. hayan oído acerca de cada uno de los bondad y virtud a medida que trate ¿Podrías explicarlo nueva pasajes. ¿Por qué el ser un ejemplo mos de emular el ejemplo que Él dio mente?’ o ‘¿Podrías darnos es tan importante en la enseñanza al mundo. Las buenas obras de cada un ejemplo de lo que del Evangelio? Pida a los jóvenes que uno de nosotros fomentan una ima quieres decir?’” (véase La enumeren en la pizarra algunas de gen positiva tanto del Salvador como enseñanza: El llamamiento las oportunidades de enseñanza que de Su Iglesia. Al dedicarse a hacer el

69). más importante, 2000, págs. tienen, tanto formales como informa bien, al ser hombres y mujeres ho

les. A continuación, vayan a la página norables y rectos, la vida de ustedes 19 de La enseñanza: El llamamiento más reflejará la Luz de Cristo”. Pida a los importante y lean juntos la lista de las jóvenes que compartan experiencias bendiciones que reciben los maestros en las cuales el ejemplo inspirado de que se esfuerzan por ser obedientes

196

alguien los haya inspirado a vivir el mandamientos. ¿Cómo han influido Enseñar a la manera del

Evangelio, o muestre el video “Así en los jóvenes los testimonios de otras Salvador

alumbre vuestra luz”. Invítelos a personas, como el de los padres, los Jesús invitaba a quienes

meditar acerca de la influencia que el maestros, los líderes o de otros jóve enseñaba a actuar por

ejemplo de ellos puede tener en otras nes? Pida a los jóvenes que piensen en medio de la fe y a vivir las

personas y aliéntelos a fijarse metas ejemplos de testimonios en las Escri verdades que Él ense

personales para ser un ejemplo con el turas (por ejemplo, Mateo 16:13–19; ñaba. ¿Qué oportunidades

los mandamientos. fin de inspirar a los demás a guardar Mosíah 3:17; Alma 5:45–48; 7:13; D. y puede brindar en su ense

C. 76:22–24). Léanlos juntos e invite a ñanza con el fin de ayudar

• Comparta una experiencia personal los jóvenes a compartir por qué estos a los jóvenes a comprender

acerca de una ocasión en la que optó testimonios les resultan inspiradores. que el vivir el Evangelio

por obedecer uno de los mandamien (Nota: Esta actividad es una oportuni es una forma poderosa de

tos de Dios. Cuando la comparta, siga dad para enseñar a los jóvenes cómo enseñarlo?

las pautas que se encuentran en “Ex expresar nuestro testimonio al ense

periencias personales”, en las páginas ñar el Evangelio a los demás. Para

192–193 de La enseñanza: El llamamiento más información al respecto, véase

más importante. Analice esas pautas “Enseñe con testimonio” en La ense-

con los jóvenes e invítelos a seguirlas ñanza: El llamamiento más importante,

al compartir sus experiencias acerca págs. 47–48.)

del guardar los mandamientos. Pre • Muestre el video “¡Vete de la

gunte a los jóvenes por qué piensan fiesta!” o invite a los jóvenes a leer

que las experiencias personales son una de las historias del discurso de

una manera eficaz de enseñar a otras la hermana Ann M. Dibb “Levantaos

personas acerca de los mandamientos. y brillad” (las historias de Sansón,

• Invite a la clase a resumir el con Daniel, Joanna, o Karen). Pídales

texto de Alma 4:19 (si precisan ayuda, que analicen lo que aprendan acerca

sugiérales que lean el encabezamiento del poder del ejemplo para influir

del capítulo 4). Lean juntos el ver en otras personas para obedecer o

sículo 19 y pregunte a los jóvenes por desobedecer los mandamientos. ¿Qué

qué piensan que el compartir “un experiencias han tenido los jóvenes en

testimonio puro” puede inspirar a los las cuales hayan influido en alguien o

miembros de la Iglesia a obedecer los hayan sido influidos por otra persona

para ser obedientes?

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo inspirar

a los demás a obedecer los mandamientos? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen?

¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invite a los jóvenes a actuar

Invite a los jóvenes a pensar en algo que puedan hacer para inspirar a alguien a quien

conozcan a obedecer los mandamientos. Si resulta apropiado, invítelos a compartir sus

experiencias en una clase futura.

197

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Ann M. Dibb, “Levantaos y der lo que era correcto, fue protegido y bendecido a

brillad”, Liahona, mayo de 2012, págs. 117–119. causa de su obediencia. Cuando el rey Darío liberó a

Las Escrituras dan muchos grandes ejemplos para Daniel del foso de los leones, a la mañana siguiente,

ilustrar esta idea. En el libro de los Jueces, en el promulgó un decreto de que todos debían temer al

Antiguo Testamento, aprendemos acerca de Sansón. Dios de Daniel y seguir el ejemplo de fidelidad de

Sansón nació con un gran potencial. A su madre Daniel. En verdad, Daniel nos muestra lo que signi

se le prometió: “…él comenzará a librar a Israel de fica ser un estandarte a las naciones y nunca rebajar

manos de los filisteos” (Jueces 13:5). Pero al crecer, nuestras normas ante las tentaciones mundanas.

Sansón prestó más atención a las tentaciones del He tenido la bendición de oír acerca de muchos ejem

mundo que a la guía de Dios; tomó decisiones más plos actuales de jóvenes, como ustedes, que no tienen

bien por lo que “[agradaba] a [sus] ojos” (Jueces miedo de levantarse y brillar, y dejar que su luz sea

14:3) que por lo correctas que fuesen esas decisiones. un estandarte entre sus compañeros. Joanna era la

En repetidas ocasiones, las Escrituras usan la pala única miembro de la Iglesia en su escuela secundaria

bra “descendió” (Jueces 14:7) al relatar los viajes, y la única mujer joven de su barrio. Se comprometió

las acciones y las decisiones de Sansón. En lugar [con ella misma y con el Señor a nunca decir] ma

de levantarse y brillar para cumplir con su gran las palabras. Cuando la pusieron a trabajar en un

potencial, Sansón fue vencido por el mundo, perdió proyecto escolar con un joven que no tenía ese mismo

el poder que Dios le había dado y sufrió una muerte cometido, ella no [rebajó] sus normas; le pidió a él

trágica y prematura.

que respetara y honrara sus valores. Con el tiempo,

Por otro lado, las Escrituras dan el ejemplo de Daniel, con muchos recordatorios amables y otros no tan

que también nació con un gran potencial. En el libro amables, su amigo formó nuevos hábitos y usó un

de Daniel, capítulo 6, leemos: “Pero Daniel mismo era lenguaje más limpio. Mucha gente notó la diferencia,

superior a estos sátrapas y gobernadores, porque ha incluso la madre del joven, quien agradeció a Joanna

bía en él un espíritu excelente” (Daniel 6:3). Cuando por ser una buena influencia en la vida de su hijo.

los desafíos del mundo vinieron a Daniel, él no miró En una reciente capacitación en las Filipinas, conocí

hacia abajo, al mundo, sino que se levantó y miró a Karen, quien compartió una experiencia que tuvo

hacia el cielo. En lugar de seguir el decreto mundano como Laurel mientras estudiaba su licenciatura

del rey, de que ninguna persona debía orar a nadie en administración de hoteles y restaurantes. Un

salvo al rey por 30 días, Daniel “…entró en su casa, y profesor mandó que cada estudiante aprendiera a

abiertas las ventanas de su aposento que daban hacia preparar y degustar la gran variedad de bebidas

Jerusalén, se hincaba de rodillas tres veces al día, y que se servirían en sus restaurantes. Algunas de las

oraba y daba gracias delante de su Dios, como lo solía bebidas contenían alcohol y Karen sabía que iba en

hacer antes” (Daniel 6:10).

contra de los mandamientos del Señor que ella las

Daniel no tuvo miedo de levantarse y brillar para probara. Ante el riesgo de graves consecuencias,

seguir los mandamientos de Dios. Aunque pasó una Karen encontró el valor para levantarse y brillar,

noche incómoda en el foso de los leones por defen y no participó de las bebidas.

198

SEPTIEMBRE: MANDAMIENTOS

¿Qué bendiciones me promete

los mandamientos? mi Padre Celestial si obedezco

Casi todos los mandamientos que recibimos del Padre Celestial van acompa ñados de una bendición con promesa. La obediencia a los mandamientos nos brinda libertad, progreso personal, protección contra los peligros y muchas otras bendiciones temporales y espirituales. Y por último, nuestra obediencia puede llevarnos a la vida eterna en la presencia de nuestro Padre Celestial. El determinar esas bendiciones puede inspirarnos a nosotros y a los demás a obedecer los mandamientos.

Prepararse espiritualmente

¿Por qué es importante ¿Qué pasajes de las Escrituras y discursos permitirán a los jóvenes aprender a recono-identificar las bendiciones cer las bendiciones que Dios promete a los que son obedientes?

prometidas, tanto como Isaías 58:6–11 (Las bendiciones D. y C. 89:18–21 (Las bendiciones alumno y maestro del prometidas por obedecer la ley del prometidas por obedecer la Palabra Evangelio? ¿Cómo han in ayuno)

de Sabiduría)

fluido las bendiciones que

nuestro Padre Celestial le Jeremías 7:23–24; D. y C. 1:14–15; L. Tom Perry, “Obediencia mediante ha prometido en su deseo 58:29–33 (Las consecuencias de la nuestra fidelidad”, Liahona, mayo de de vivir el Evangelio? desobediencia)

¿Cómo serán bendecidos Malaquías 3:10–12 (Las bendicio Robert D. Hales, “Si me amáis, guar los jóvenes al aprender a nes prometidas a los que pagan el dad mis mandamientos”, Liahona, reconocer las promesas de diezmo)

mayo de 2014, págs. 3538.

Dios en las Escrituras y las

palabras de los profetas? D. y C. 14:7; 82:10; 130:20–21 (Las “Obediencia”, Leales a la fe, 2004, págs.

bendiciones de la obediencia) 126–127.

D. y C. 20:77, 79 (Las oraciones sacra “Prometa bendiciones a las personas”, mentales)

Predicad Mi Evangelio, 2004, págs.

D. y C. 59:9–20 (Las bendiciones 214–215.

prometidas por santificar el día Video: “Un ancla segura”

de reposo)

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

199

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que compartan personas a las cuales enseñamos, ins cualquier experiencia que hayan pirará a los demás y nos inspirará a tenido durante la semana pasada que nosotros a guardar los mandamientos. les haya ayudado a comprender la Demuestre a los jóvenes el modo de importancia de obedecer los manda reconocer las bendiciones prometidas mientos.

leyendo con la clase el “Mensaje de

• Ayude a los jóvenes a comprender la Primera Presidencia para la juven que a los mandamientos de las Escri tud” en Para la Fortaleza de la Juventud, turas y a las palabras de los profetas páginas II–III. Invite a los jóvenes a vivientes a menudo los acompañan levantar la mano cada vez que oigan bendiciones prometidas o adver una bendición prometida. ¿Por qué tencias. El poder determinarlas, ya son tan importantes para los jóvenes

Técnicas de estudio del sea para nosotros mismos o para las esas promesas? Evangelio

Cómo utilizar la Guía para Aprender juntos

el Estudio de las Escrituras.

En la primera actividad Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a darse cuenta de las ben-de esta sección se invita diciones de la obediencia. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione una o más a los jóvenes a utilizar la que resulten mejor para su clase:

Guía para el Estudio de

las Escrituras para bus • A un lado de la pizarra escriba ciones, ¿cómo los hace sentir acerca car pasajes acerca de un “Mandamientos”, y al otro escriba de los mandamientos?

mandamiento. Ayude a los “Bendiciones prometidas”. Invite a • Invite a los jóvenes a seleccionar jóvenes a familiarizarse los jóvenes a buscar pasajes de las al azar un discurso reciente de la con la Guía para el Estudio Escrituras donde el Señor promete conferencia general (como los que se de las Escrituras con el fin bendiciones a los que obedecen Sus sugieren en esta reseña) o una sección de que se sientan cómodos mandamientos. Por ejemplo, podrían de Para la Fortaleza de la Juventud y al utilizarla en el estudio buscar en los pasajes de las Escritu a leerlo para buscar las bendiciones personal de las Escrituras. ras que se sugieren en esta reseña o, que los siervos del Señor nos prome Muéstreles cómo encontrar si fuese necesario, muéstreles cómo ten si obedecemos los mandamien un tema por orden alfa usar la Guía para el Estudio de las tos. Permita que cada uno de ellos bético con el fin de buscar Escrituras para buscar pasajes acerca tenga la oportunidad de compartir pasajes pertinentes de de algún mandamiento. Invítelos a lo que haya encontrado. Aliéntelos a las Escrituras. Aliéntelos anotar en la pizarra los mandamien compartir experiencias en las cuales a buscar y a estudiar las re tos sobre los que hayan leído y las hayan recibido una de las bendicio ferencias para obtener una bendiciones prometidas que hayan nes prometidas. comprensión más amplia. encontrado. El leer sobre estas bendi

200

• Como clase, lean “Prometa bendi • Muestre el video “Un ancla segura” Enseñar a la manera del

ciones a las personas” en Predicad Mi y pida a los jóvenes que hagan una Salvador

Evangelio, págs. 214–215. Pida a los lista de las bendiciones y las adverten El Salvador fue un ejemplo

jóvenes que piensen en un manda cias que menciona el élder Richard G. y un mentor para las per

miento que deberían enseñar a otra Scott al hablar acerca de la obediencia. sonas a las que enseñaba

persona e invítelos a practicar ense Invite a los jóvenes a compartir sus en cada situación. Él en

ñando a alguien de la clase acerca de listas con otra persona de la clase y a señó a los demás a orar al

ese mandamiento, siguiendo las pau analizar aquellos contenidos que les orar con ellos. Les enseñó

tas de “Prometa bendiciones a las per inspiren a guardar los mandamien a amar y a prestar servicio

sonas”. Invite a algunos de los jóvenes tos. Invítelos a pensar en alguien con mediante la manera en

a hablar acerca de su experiencia. quien podrían compartir el video y a que Él los amó y les sirvió.

ponerse la meta de hacerlo. ¿Cómo podría su ejemplo

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Saben cómo buscar las de amor y la obediencia a

bendiciones que promete el Padre Celestial a quien es obediente? ¿Qué sentimientos los mandamientos de Dios

o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más influir en los jóvenes a los

que enseña?

tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a buscar las bendiciones prometidas en el estudio personal del

Evangelio. Aliéntelos a compartir en una clase futura lo que hayan encontrado.

201

Recursos seleccionados

“Prometa bendiciones a las personas”, Predicad Mi • Ellos demuestran su confianza en Dios cuando

Evangelio, 2004, págs. 214–215.

obedecen Sus mandamientos.

Las personas necesitan tener una razón para cam • A cambio, recibirán las bendiciones que Él ha

biar sus pensamientos y sus acciones. Las bendi prometido.

ciones que se han prometido suelen brindar una Cuando usted testifique de un mandamiento, hable

poderosa motivación para obedecer a Dios. Cuando de las bendiciones que usted haya recibido por haber

el Señor da un mandamiento, suele prometer ben cumplido ese mandamiento. Prometa a los que en

diciones por el cumplimiento de ese mandamiento señe que ellos podrán recibir bendiciones semejantes.

(véase D. y C. 130:20–21). Cuando prepare a las per

sonas para obedecer un mandamiento en particular, A medida que las personas se esfuercen por cumplir

enséñeles que:

un compromiso, pídales que hablen de las bendi

• Cumplir los mandamientos pone de manifiesto ciones que les haya dado nuestro Padre Celestial.

Asegúreles que, aun cuando les salgan al paso

el amor por Dios y por Su Hijo.

dificultades, seguirán recibiendo Sus bendiciones si

obedecen Su voluntad.

202

RESEÑA DE LA UNIDAD

Octubre: Llegar a ser más como Cristo

“Jesús le dijo: Yo soy el camino, y la verdad y la vida” (Juan 14:6).

Las reseñas de esta unidad ayudarán a los jóvenes a entender cómo aprender y en

señar el Evangelio como lo hizo el Salvador. Los jóvenes se convertirán en mejores

aprendices del Evangelio cuando traten de desarrollar atributos semejantes a los de

Cristo, como la obediencia y la humildad. Llegarán a ser mejores maestros al aprender

acerca de cómo Jesucristo enseñó a los demás y tratar de emular Su ejemplo.

Reseñas para escoger durante este mes:

¿Cómo puedo invitar a otras personas a llegar a ser más como el Salvador?

¿Cómo puedo mostrar amor por aquellos a quienes enseño?

¿Cómo comparó el Salvador las verdades del Evangelio con objetos y experiencias simples?

¿Cómo puedo usar las Escrituras para ayudar a los demás a ser más como Cristo?

¿Cómo puedo usar preguntas eficaces al enseñar?

¿Qué puedo aprender acerca del aprendizaje del Evangelio mediante el ejemplo del Salvador?

Visite lds.org/youth/learn para ver esta unidad en línea.

203

OCTUBRE: CÓMO LLEGAR A SER MÁS SEMEJANTE A CRISTO

¿Cómo puedo invitar a otras

el Salvador? personas a llegar a ser más como

Jesucristo invitó a Sus discípulos a que le siguieran, guardaran Sus manda mientos y llegaran a ser como Él. Como miembros de la Iglesia, tenemos la responsabilidad de seguir Su ejemplo e invitar a otras personas a aprender de Él. Todos podemos mejorar nuestra habilidad de invitar a otros a venir a Cristo y perfeccionarse en Él.

Prepararse espiritualmente

¿Qué invitaciones de otras Estudie con espíritu de oración los siguientes pasajes de las Escrituras y recursos. personas le han ayudado ¿Qué ayudará a los jóvenes a entender cómo invitar a otras personas a venir a Cristo?

a llegar a ser más como Marcos 10:17–22; Lucas 10:25–37 Henry B. Eyring, “Elevemos nuestra Cristo? ¿Cómo ha invitado (Ejemplos de Jesús invitando a otras voz de amonestación”, Liahona, enero a otras personas a hacer personas a vivir los principios del de 2009, págs. 2 7. cambios en sus vidas que Evangelio)

les ayudarán a llegar a ser

“¿Cómo ayudo a las personas a hacer

más como el Salvador? Mateo 11:28–30; Moroni 10:32 (Invita y a guardar compromisos?”, Predicad

¿Qué oportunidades tie ciones a venir a Cristo) Mi Evangelio, 2004, págs. 211–218. nen los jóvenes de invitar a Henry B. Eyring, “Venir a Cristo”, Videos: “Invitar a todos a venir a los demás a hacer cam Liahona, marzo de 2008, págs. 49–52. Cristo”, “Ejemplos de la forma de bios en sus vidas? ¿Cómo

ministrar”

puede ayudarlos a adqui

rir la habilidad de invitar

a otras personas a llegar a Relacionar los conceptos

ser más como Cristo?

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir una • Invite a los jóvenes a leer ejemplos experiencia reciente en la que se les de las Escrituras en los que el Sal invitó a vivir un principio del Evange vador invitó a los demás a vivir un

Vea el apéndice para lio. ¿Cómo les ayudaron esas invita principio del Evangelio (véanse los consultar otras ideas para ciones a mejorar sus vidas y llegar a pasajes de esta reseña). ¿Qué pode la enseñanza y el aprendi- ser más como el Salvador? mos aprender del ejemplo del Salva zaje.

dor sobre el invitar a otras personas a

vivir el Evangelio?

205

Aprender juntos

Sugerencia para la ense- Cada una de las siguientes actividades ayudará a los jóvenes a entender cómo invitar a ñanza

otras personas a venir a Cristo y tener más confianza al hacerlo. Siguiendo la inspira-

“Si queremos ejercer ción del Espíritu, seleccione una o más que resulten mejor para su clase: una influencia positiva • Como clase, lean la sección titu Henry B. Eyring “Elevemos nuestra en aquellos a quienes lada “Haga preguntas directas” en voz de amonestación”, o vean el video enseñamos, no debemos Predicad Mi Evangelio, pág. 213. Invite “Ejemplos de la forma de ministrar”. solamente amar la oportu a los jóvenes a pensar en situaciones Invítelos a escribir en la pizarra los nidad de enseñar; tenemos en las que podrían utilizar preguntas principios que enseña el presidente que amar a cada persona para ayudar a un amigo o familiar a Eyring y que les ayudarán a extender que enseñamos” (La ense- hacer cambios positivos en su vida una invitación a la persona en la que ñanza: El llamamiento más (algunos ejemplos pueden incluir estén pensando. ¿Cómo extenderían la importante, pág. 33). ayudar a un amigo a superar el hábito invitación? ¿Qué dirían ellos?

de usar malas palabras, o motivar a • Invite a los jóvenes a leer las Es un miembro de la familia a asistir a la crituras en esta reseña que contienen Iglesia). ¿Cuáles son algunas pre invitaciones a venir a Cristo. ¿Qué guntas directas que pueden formular bendiciones se prometen a aquellos en tales situaciones? ¿Cómo pueden que vienen a Cristo en estos pasajes formular estas preguntas? ¿Cuándo de las Escrituras? Muestre el video pueden hacerlas? Considere analizar “Invitar a todos a venir a Cristo” e otras secciones del capítulo “¿Cómo invite a los jóvenes a compartir cómo ayudo a las personas a hacer y a guar los hombres jóvenes del video fueron dar compromisos?” en las páginas bendecidos por las simples invita 211–218 de Predicad Mi Evangelio. ciones de sus amigos y familiares. • Invite a los jóvenes a pensar en ¿Qué invitaciones sencillas pueden alguien a quien les gustaría invitar a extender los jóvenes a sus amigos y vivir un principio del Evangelio. Pída familiares? ¿Cómo serán bendecidos les que lean la sección “El amor es lo sus amigos y familiares al aceptar la

Enseñar a la manera del primero” en el artículo del presidente invitación? Salvador

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido hoy. ¿Comprenden cómo

Cuando Jesucristo se invitar a otras personas para llegar a ser más como el Salvador? ¿Qué sentimientos o apareció a los nefitas, los impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más invitó a venir a Él uno a tiempo a este tema?

uno para que ellos pudie

ran verlo, sentirlo y cono

cerlo por sí mismos (véase Invítelos a actuar

3 Nefi 11:13–17). ¿De qué

manera puede invitar a los Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron jóvenes a llegar a conocer a hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que Jesucristo por sí mismos? puede hacer un seguimiento.

206

Recursos seleccionados

Extracto del artículo de Henry B. Eyring, “Elevemos La mayoría de nosotros somos modestos y pensamos nuestra voz de amonestación”, Liahona, enero de 2009, que nuestra pequeña luz de ejemplo debe de ser págs. 2–7.

demasiado tenue para que se note. Aunque a ustedes

y a su familia se los observa más de lo que quizás

El amor es lo primero

se den cuenta. Hace un tiempo tuve la oportunidad

El amor es siempre lo primero. Un único acto de de asistir a algunas reuniones y dirigirme a casi bondad casi nunca será suficiente. El Señor descri trescientos ministros y líderes de otras iglesias. Traté bió el tipo de amor que debemos sentir y que deben de hablar a solas con todos los que me fue posible reconocer aquellos a quienes invitemos a escuchar, hacerlo y les pregunté a qué se debía que hubieran con estas palabras: “El amor es sufrido” y “todo lo prestado tanta atención a mi mensaje, el que trataba sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta” de los orígenes de la Iglesia, de la Primera Visión del

joven José Smith y de los profetas vivientes. En todos

(1 Corintios 13:4, 7).

los casos, me dieron esencialmente la misma res

He visto lo que significa “es sufrido” y “todo lo so puesta: me hablaron de una persona o de una familia porta”. Una familia se mudó a una casa cercana a la de miembros de la Iglesia a quienes habían conocido. nuestra; la casa era nueva, por lo fui parte del grupo Con frecuencia decían: “Era la mejor familia que he de Santos de los Últimos Días que pasamos varias conocido en mi vida”. Muchas veces se refirieron a tardes arreglándoles el jardín. Recuerdo que la alguna obra comunitaria o a labores de auxilio en última tarde, mientras me encontraba junto al padre casos de desastre en los cuales los miembros de la de familia después de haber terminado, observando Iglesia se destacaron por su trabajo… nuestro trabajo él nos dijo: “Éste es el tercer jardín

que ustedes los mormones nos han hecho, y creo En tercer lugar, lo que debemos hacer mejor es ex que es el mejor”. Luego, con voz serena pero firme, tender la invitación acompañada de un testimonio. procedió a hablar de la gran satisfacción que sentía El amor y el ejemplo abrirán el camino, pero aun por ser miembro de su iglesia; esta conversación se así debemos abrir la boca y expresar el testimonio. repitió varias veces en los años en que vivieron allí. Hay una sencilla realidad que nos ayuda: la ver

dad y la opción de decidir están inseparablemente

Durante todo ese tiempo, los actos de bondad que se conectadas; hay algunas decisiones que todos los realizaron por él y su familia nunca cesaron, debido hijos de nuestro Padre Celestial deben tomar a fin a que los vecinos llegaron a quererlos de verdad… de hacerse merecedores de recibir el testimonio de

Segundo, tendremos que ser mejores ejemplos de las verdades espirituales; y una vez que conocemos las acciones que invitamos a hacer a otras personas. una de esas verdades, debemos decidir si confor En un mundo que se está oscureciendo, este manda mamos o no nuestra vida a esa verdad. Cuando miento del Salvador será cada vez más importante: ofrecemos el testimonio de la verdad a nuestros “Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, seres queridos o amigos, debemos hacerles saber las para que vean vuestras buenas obras, y glorifiquen decisiones que tienen que tomar una vez que ellos a vuestro Padre que está en los cielos” (Mateo 5:16). mismos la conozcan.

207

OCTUBRE: CÓMO LLEGAR A SER MÁS SEMEJANTE A CRISTO

¿Cómo puedo mostrar amor por

aquellos a quienes enseño?

Jesucristo amó a quienes enseñó. Oraba por ellos y encontraba oportunidades para expresar Su amor. Podemos desarrollar amor por las personas a las que enseñamos al orar por ellas y al servirlas desinteresadamente. Cuando las per sonas a las que enseñamos sienten que les amamos sinceramente, sus corazo nes se ablandan y están más abiertas a las verdades que enseñamos.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo influyó en usted Estudie con espíritu de oración los siguientes recursos y pasajes de las Escrituras. un maestro que le mostró ¿Qué ayudará a los jóvenes a entender la importancia de amar a aquellos a quienes amor? ¿Cómo ha desarro enseñan?

los que enseña? llado amor por aquellos a Juan 13:34 (Debemos amar a los de Thomas S. Monson, “Ejemplos de

más como Jesucristo nos ama) grandes maestros”, Liahona, junio de

¿Cuáles son las situaciones Mosíah 28:1–3; Alma 17:21–39; 2007, págs. 74 80. en la Iglesia en las que los 20:21–27 (Ammón muestra amor por “Ame a quienes enseña”, La enseñanza: jóvenes tienen oportunida los lamanitas a los que enseña) El llamamiento más importante, 1999, des de enseñar? ¿Qué otras

situaciones de enseñanza Moroni 7:45–46 (Sin caridad no somos págs. 33–44. tienen en sus vidas? nada)

Video: “Ame a quienes enseña”

¿Cómo puede el aprender

a amar a quienes enseñan

mejores maestros? ayudar a los jóvenes a ser Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir con • Pregunte a los jóvenes cómo saben otro miembro de la clase un pasaje de cuando un maestro les ama. ¿Por qué las Escrituras que haya leído reciente es importante que un maestro mues mente en su estudio personal. ¿Tienen tre amor? ¿Han mostrado alguna vez preguntas acerca de las cosas que los jóvenes amor por alguien a quien están aprendiendo? enseñaron? Lean Juan 13:34 y analicen

Vea el apéndice para

maneras en que el Salvador mostró

consultar otras ideas para

amor por quienes enseñó.

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

208

Aprender juntos

Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a aprender cómo amar de Sugerencia para la ense-

manera cristiana a aquellos a quienes enseñan. Siguiendo la inspiración del Espíritu, ñanza

seleccione una o más que resulten mejor para su clase:

“Parte de su labor como

• Invite a los jóvenes a leer Moroni mostrar amor por aquellos a quienes maestro del Evangelio

7:45, a buscar las palabras y frases que enseñaban? ¿Qué oportunidades es ayudar a sus alumnos

se usan para describir a una persona tienen los jóvenes de enseñar (en la a entender y sentir que

que tiene caridad, y a describir estas Iglesia y en otros momentos de ense nuestro Padre Celestial

cualidades en sus propias palabras ñanza)? Invite a los jóvenes a planear los ama. Esto no puede

(si fuera necesario, ayúdeles a defi maneras en que pueden demostrar lograrse sólo con palabras.

nir cualquier palabra desconocida). amor como maestros. Invite a algunos Requiere acercarse a cada

Invite a cada joven a seleccionar una de los jóvenes a compartir sus planes persona” (La enseñanza: El

llamamiento más importante,

de estas palabras y frases y a des con la clase.

cribir cómo se puede relacionar con • Comparta con los jóvenes la ana 2000, pág. 37).

la enseñanza. Pídales que piensen logía del élder Dallas N. Archibald

en situaciones en las que ellos estén en la página 33 de La enseñanza: El

enseñando a otras personas, tanto en llamamiento más importante (tal vez

la Iglesia como en otros momentos de desee llevar un recipiente vacío y un

enseñanza (en el hogar, en la escuela cubo de agua para ayudarle con este

o en la vida cotidiana). ¿Cuál de los análisis). ¿Qué aprenden los jóvenes

atributos de Moroni 7:45 les gustaría de esta analogía sobre la enseñanza?

desarrollar para ayudarles a llegar a Divida la clase en tres grupos y asigne

ser mejores maestros? Invite a algunos a cada uno que lea uno de los tres

jóvenes a compartir sus ideas. primeros capítulos de “Ame a quienes

• Pida a los jóvenes que lean la enseña” en La enseñanza: El llama-

sección titulada “Más bienaventurado miento más importante. Invite a cada

es dar que recibir” del discurso del grupo a enseñar al resto de la clase lo

presidente Thomas S. Monson “Ejem que aprendan de la sección asignada.

plos de grandes maestros”, o muestre Aliéntelos a incluir en su presentación

el video “Ame a quienes enseña”. una historia que ilustre el principio,

Pregunte a los jóvenes: ¿Qué hicieron una pregunta de análisis y su testimo

los maestros de estos ejemplos para nio personal.

209

Enseñar a la manera del • Muestre una lámina de Ammón señar el Evangelio a los lamanitas?”. Salvador

defendiendo los rebaños de Lamoni Pida al resto de los jóvenes que lean

Jesucristo amó a quienes (Libro de obras de arte del Evangelio, Alma 20:21–27 buscando respuestas enseñó. Oró por ellos y 78) e invite a un miembro de la clase a a la pregunta: “¿Qué efecto tuvo el les sirvió continuamente. relatar la historia (véase Alma 17:21– amor de Ammón en el padre del rey ¿Cómo puede demostrar 39). Pida a algunos de los jóvenes que Lamoni?”. Invítelos a compartir lo su amor por los jóvenes a lean Mosíah 28:1–3 buscando res que encuentren y pídales que piensen los que enseña? puestas a la pregunta: “¿Qué inspiró a en cosas específicas que puedan hacer

Ammón y sus hermanos a querer en para seguir el ejemplo de Ammón.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo mostrar amor por las personas a las que enseñan? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Aliente a los jóvenes a pensar acerca de las personas a las que enseñan. Invítelos a elegir algo que vayan a hacer para demostrar amor por esas personas.

210

Recursos seleccionados

Extracto del artículo de Thomas S. Monson, “Ejemplos de de ir esta mañana a visitarlos y llevarles el dinero grandes maestros”, Liahona, junio de 2007, págs. 74–80. de ese fondo?”.

“Más bienaventurado es dar que recibir” Siempre recordaré el grupito que recorrió las tres

“De pequeño, tuve la experiencia de contar con la calles, entró a la casa de Billy, lo saludó a él, a su influencia de una maestra eficaz e inspirada que nos hermano, a sus hermanas y a su padre. Era evi escuchaba y nos quería. Se llamaba Lucy Gertsch. dente la ausencia de la madre. Siempre atesoraré el En la clase de la Escuela Dominical, ella nos ense recuerdo de las lágrimas que brillaron en los ojos de ñaba acerca de la creación del mundo, de la caída todos cuando el sobre blanco que contenía el valioso de Adán y del sacrificio expiatorio de Jesús. Traía fondo de actividades pasó de la delicada mano de la a nuestro salón de clases como invitados de honor maestra a la necesitada mano del desolado padre. a Moisés, Josué, Pedro, Tomás, Pablo y, claro está, Entonces regresamos a la capilla con el corazón más a Cristo; y, aunque no los veíamos, aprendimos a liviano que nunca; nuestro gozo era más completo, amarlos, a honrarlos y a emularlos. nuestro entendimiento más profundo. Una maestra

Nunca fue su enseñanza tan dinámica ni su impacto inspirada por Dios había enseñado a los niños de tan perdurable como el de un domingo por la ma su clase una lección eterna de verdad divina: “Más ñana en el que nos dijo con tristeza del fallecimiento bienaventurado es dar que recibir”. de la madre de uno de nuestros compañeros. Esa Podríamos haber parafraseado muy bien las pala mañana habíamos echado de menos a Billy, pero no bras de los discípulos que iban camino a Emaús: sabíamos la razón de su ausencia.

“¿no ardía nuestro corazón en nosotros, mientras…

El tema de la lección era: “Más bienaventurado es [ella] nos abría las Escrituras?” (Lucas 24:32). dar que recibir” (Hechos 20:35). En medio de la Lucy Gertsch conocía a cada uno de sus alumnos, lección, nuestra maestra cerró el manual y nos abrió e indefectiblemente llamaba a los que faltaban el los ojos, los oídos y el corazón a la gloria de Dios. domingo o que no asistían con regularidad; sabía Nos preguntó: “¿Cuánto dinero tenemos en nuestro mos que se preocupaba por nosotros. Ninguno de fondo para actividades de la clase?”. nosotros la ha olvidado, ni a ella ni las lecciones

El tiempo de la Gran Depresión económica causó que enseñó. que respondiéramos con orgullo: “Cuatro dólares y Muchos años después, cuando Lucy se encontraba setenta y cinco centavos”.

cerca del fin de sus días, la fui a ver y recordamos

Entonces, dulcemente nos sugirió: “La familia de esos días tan lejanos en los que ella había sido Billy se halla acongojada y en apuros económicos nuestra maestra. Hablamos de todos los alumnos y ha sufrido una desgracia. ¿Qué les parece la idea de su clase y de lo que cada uno de ellos hacía en

ese entonces. Su cariño y cuidado perduraron toda

una vida.

211

OCTUBRE: CÓMO LLEGAR A SER MÁS SEMEJANTE A CRISTO

¿Cómo comparó el Salvador

las verdades del Evangelio con

objetos y experiencias simples?

Jesús es el Maestro de maestros. Él compartía relatos sencillos, parábolas y ejemplos de la vida real que ayudaban a los que enseñaba a entender los princi pios del Evangelio. Podemos utilizar historias para enseñar como el Salvador al compartir nuestras experiencias personales y relacionar los principios del Evangelio con el mundo que nos rodea.

Prepararse espiritualmente

¿Qué parábolas de Jesús Estudie con oración los pasajes de las Escrituras y los recursos que se dan a continua-le resultan más memora ción. ¿Qué se siente inspirado a compartir con los jóvenes?

bles y por qué? ¿Qué otras Mateo 20:1–15; 25:1–13, 14–30; Lu Artículos de Fe”, Liahona, noviembre comparaciones le han cas 8:4–15; 15:1–7, 8–10, 11–32; véase de 2013, págs. 4648.

ayudado a comprender los también el video “El hijo pródigo” Jeffrey R. Holland, “Los obreros de la principios del Evangelio? (Ejemplos de parábolas) viña”, Liahona, mayo de 2012, págs. ¿Qué parábolas de Jesús Mateo 18:1–6 (El Salvador se vale de 31–33.

podrían ser importantes un niño para enseñar acerca del reino David A. Bednar, “Os es necesario na para los jóvenes? ¿Qué de los cielos)

otras comparaciones po

cer de nuevo”, Liahona, mayo de 2007,

drían ayudarles a com Mateo 5:13–16; véase también el video págs. 19–22.

prender los principios del “El Sermón del Monte: Las bienaven “Comparaciones y lecciones prácti Evangelio? ¿Qué pueden turanzas” (El Salvador compara a Sus cas”, La enseñanza: El llamamiento más aprender los jóvenes discípulos con la sal y con la luz de importante, págs. 184–185. acerca de cómo enseñar de las velas)

la manera en que el Salva L. Tom Perry, “Las doctrinas y los “Historias”, La enseñanza: El llama-

relatos? dor usó comparaciones y principios que se encuentran en los miento más importante, págs. 192–194.

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras

Vea el apéndice para clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-consultar otras ideas para vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle: la enseñanza y el aprendi-

zaje.

212

• Invite a los jóvenes a describir una • Invite a los jóvenes a compartir una

noche de hogar u otra lección, un historia que recuerden de un discurso

discurso de la reunión sacramental reciente de la Conferencia General.

o un discurso de conferencia que ¿Qué aprendieron del relato? ¿Por qué

recuerden, y que analicen por qué fue piensan que el discursante optó por

memorable.

utilizar un relato para enseñar?

Aprender juntos

Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a entender cómo utilizar Técnicas de estudio del

parábolas y otras comparaciones cuando enseñan. Siguiendo la inspiración del Espí- Evangelio

ritu, seleccione una o más que resulten mejor para su clase:

La comprensión de los

• Invite a los jóvenes a hacer una verdad del Evangelio. Usted puede símbolos. Para comprender

gráfica con los siguientes encabe guiarlos sugiriendo que comiencen las parábolas y los signos

zamientos: “Encurtir pepinillos” y por decidir qué principio del Evan que se encuentran en las

“Convertirse”. Pida a los jóvenes gelio desean enseñar. A continuación, Escrituras, los jóvenes

que lean el discurso del élder David podrían pensar en un lugar para su deben ser capaces de

A. Bednar “Os es necesario nacer de parábola que sea conocido para las reconocer los símbolos,

nuevo” y determinen las compara personas a las que enseñan y escribir determinar partes de

ciones que hace el élder Bednar para una historia que enseñe el principio éstos e interpretarlos.

Una forma de reconocer

enseñar el proceso de la conversión. del Evangelio.

Considere invitar a los jóvenes a hacer • Muéstreles a los jóvenes un teléfono un símbolo es buscando

dibujos para ayudarles a visualizar las celular o móvil, o una foto de uno, palabras tales como seme-

comparaciones. Conceda suficiente y pídales que hagan comparaciones jante, comparar, es como o

tiempo a los jóvenes para que com entre el teléfono y un principio del como si fuera. Entonces, los

partan una comparación personal que Evangelio. Invítelos a leer los cinco jóvenes pueden hacer una

tengan y que podrían utilizar para primeros párrafos antes del encabe lista de los elementos del

enseñar una verdad del Evangelio. zado “La organización y el orden del símbolo. Para interpre

• Pida a cada joven que piense en sacerdocio” en el discurso del élder L. tar los símbolos, pueden

consultar otras fuentes de

una de sus parábolas favoritas y que Tom Perry “Las doctrinas y los princi recursos de la Iglesia (tales

la busque en las Escrituras. Si nece pios que se encuentran en los Artícu como la revista Liahona, los

sita sugerencias, considere compartir los de Fe”, y analicen la comparación discursos de conferencia y

una de las parábolas que se sugieren que hace él. Al final de su discurso, otras Escrituras) y tomar

en esta reseña. Invite a los jóvenes el élder Perry invita a los jóvenes a en cuenta la manera en

a relatar la parábola en sus propias estudiar las doctrinas en los Artículos que el símbolo les ayuda a

palabras y a compartir por qué es de Fe. Lea la invitación que él hace comprender un principio

significativa para ellos. ¿Qué hace que a la clase y pida a cada joven que del Evangelio. Aliéntelos

las parábolas sean un método de ense estudie la doctrina que enseña uno de a hacerlo siempre que se

ñanza tan eficaz? (Véase “Historias”, los Artículos de Fe y que venga a la encuentren con una pará

La enseñanza: El llamamiento más impor- próxima clase preparado para enseñar bola o un símbolo durante

tante, págs. 192–194.) Considere dejar brevemente acerca de esa doctrina su estudio personal del

un tiempo para que los jóvenes creen utilizando una comparación. Evangelio.

su propia parábola que enseñe una

213

Enseñar a la manera del • Muestre uno de los videos que se • Invite a los jóvenes a leer la pa Salvador

sugieren en esta reseña e invite a los rábola de los obreros de la viña en

El Salvador ayudaba a jóvenes a leer en las Escrituras ejem Mateo 20:1–15. Pídales que analicen quienes enseñaba a descu plos de cuando el Salvador compara varias maneras en las que esta pa brir las lecciones del Evan el Evangelio con un objeto cotidiano. rábola se podría aplicar a sus vidas. gelio por medio de sus ¿Por qué Jesús enseñó de esta forma? Invítelos a leer el discurso del élder propias experiencias y del (Véase “Comparaciones y lecciones Jeffrey R. Holland “Los obreros de la mundo que los rodeaba. prácticas”, La enseñanza: El llama- viña” y hablen acerca de las verdades ¿Cómo puede ayudar a los miento más importante, págs. 184–186.) del Evangelio que él nos enseña al jóvenes a entender cómo Lleve varios objetos cotidianos a clase, utilizar esta parábola (quizás podría usar objetos familiares y como jabón, monedas, llaves, piedras decidir centrarse en las partes del sus propias experiencias o alimentos. Invite a los jóvenes a que discurso que parecen más adecuadas para enseñar a otras perso seleccionen un objeto y enseñen un para los jóvenes). Pida a los jóvenes nas acerca de las verdades principio del Evangelio con ese ob que elijan otra parábola de las Escri del Evangelio? jeto. Si los jóvenes necesitan ayuda, tal turas y digan a la clase cómo sienten

vez desee utilizar las páginas 184–186 que se aplica a ellos. ¿Por qué las de La enseñanza: El llamamiento más parábolas son una manera efectiva importante.

de ayudar a los demás a aprender los

principios del Evangelio?

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo ense-ñar valiéndose de parábolas y otras comparaciones? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Invite a los jóvenes a utilizar comparaciones o parábolas para enseñarle a alguien una verdad del Evangelio. Pídales que piensen en situaciones donde podrían compartir lo que han aprendido; por ejemplo: en la noche de hogar, en un discurso de la reunión de la sacramental o con un amigo.

214

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de David A. Bednar, “Os es nece- turas como un símbolo, tanto de un convenio como sario nacer de nuevo”, Liahona, mayo de 2007, págs. de un pueblo del convenio; y del mismo modo en 19–22.

que la sal es esencial para transformar el pepino en

Así como el pepino cambia a pepinillo cuando se pepinillo, también los convenios son fundamentales sumerge y se satura en salmuera, también ustedes y para nacer de nuevo espiritualmente. yo nacemos de nuevo al ser absorbidos en el evan Comenzamos el proceso de nacer de nuevo al ejerci gelio de Jesucristo y por medio de él. A medida que tar fe en Cristo, al arrepentirnos de nuestros pecados honremos y “[observemos] los convenios” (D. y C. y al ser bautizados por inmersión para la remisión 42:13) que hemos hecho, y nos “[deleitemos] en las de los pecados por alguien que tiene la autoridad palabras de Cristo” (2 Nefi 32:3), y “[pidamos] al del sacerdocio.

Padre con toda la energía de [nuestros] corazones” “Porque somos sepultados juntamente con él para (Moroni 7:48), y “[sirvamos a Dios] con todo [nues muerte por el bautismo, a fin de que como Cristo tro] corazón, alma, mente y fuerza” (Doctrina y resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así Convenios 4:2), entonces:

también nosotros andemos en vida nueva” (Roma

“A causa del convenio que habéis hecho, seréis lla nos 6:4).

mados progenie de Cristo, hijos e hijas de él, porque Después de salir de las aguas del bautismo, nuestra he aquí, hoy él os ha engendrado espiritualmente; alma tiene que estar inmersa y saturada continua pues decís que vuestros corazones han cambiado mente con la verdad y la luz del evangelio del Salva por medio de la fe en su nombre; por tanto, habéis dor. El sumergirnos de vez en cuando y de manera nacido de él y habéis llegado a ser sus hijos y sus superficial en la doctrina de Cristo y la participación hijas” (Mosíah 5:7).

parcial en Su Iglesia restaurada no producirá la

En este versículo se habla en cuanto al nacer de transformación espiritual que nos permita continuar nuevo espiritualmente, que por lo general, no ocurre en una vida nueva; más bien, se requiere la fidelidad de forma rápida ni todo a la vez, sino que es un pro a los convenios, la dedicación constante y el ofrecer ceso continuo, y no un acontecimiento único. Línea toda nuestra alma a Dios, si es que vamos a recibir por línea y precepto por precepto, de forma gradual las bendiciones de la eternidad.

y casi imperceptiblemente, nuestras intenciones, “Quisiera que vinieseis a Cristo, el cual es el Santo nuestros pensamientos, nuestras palabras y nues de Israel, y participaseis de su salvación y del poder tras obras llegan a estar en armonía con la voluntad de su redención. Sí, venid a él y ofrecedle vuestras de Dios. Esa fase del proceso de transformación almas enteras como ofrenda, y continuad ayunando requiere tiempo, perseverancia y paciencia. y orando, y perseverad hasta el fin; y así como vive Un pepino sólo llega a ser un pepinillo si se sumerge el Señor, seréis salvos” (Omni 1:26).

en salmuera de forma estable, continua y completa. La inmersión y la saturación totales en el evangelio Téngase en cuenta que la sal es el ingrediente clave del Salvador son pasos esenciales en el proceso para de la receta. La sal se usa con frecuencia en las Escri nacer de nuevo.

215

Recursos seleccionados

Extractos del discurso de L. Tom Perry, “Las doctrinas y Las Escrituras nos enseñan cómo evitar falsas

los principios que se encuentran en los Artículos de Fe”, enseñanzas. Por ejemplo, en la epístola de Pablo a

Liahona, noviembre de 2013, págs. 46-48. Timoteo, leemos:

El poder de las palabras de nuestra maestra ha sido “Toda Escritura es inspirada por Dios y útil para

una fuente de inspiración para mí, debido al énfasis enseñar, para reprender, para corregir, para instruir

que puso en el valor del estudio del Evangelio. Las en justicia,

Escrituras nos guían a un estándar de verdad por el “a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, entera

cual podemos juzgar el conocimiento que estamos mente instruido para toda buena obra” (2 Timoteo

recibiendo, ya sea verdadero o falso. La verdadera 3:16–17).

doctrina proviene de Dios, la fuente y fundamento

de todas las verdades. Las enseñanzas y los con Esta doctrina es para la Iglesia lo que una batería es

ceptos de la doctrina verdadera se encuentran en el para un teléfono celular. Cuando quitan la batería

evangelio de nuestro Señor y Salvador. Las enseñan del teléfono celular, ya no sirve. Una iglesia donde

zas falsas provienen de Satanás, el padre de todas la verdadera doctrina ya no se enseña, también es

las mentiras. Su deseo es pervertir, cambiar y alterar ineficaz. No puede guiarnos de regreso a nuestro

las verdades reveladas. Quiere engañarnos para que Padre Celestial y a nuestro hogar eterno.

algunos de nosotros nos desviemos del camino de

regreso al hogar celestial.

216

OCTUBRE: CÓMO LLEGAR A SER MÁS SEMEJANTE A CRISTO

¿Cómo puedo usar las Escrituras

más como Cristo? para ayudar a los demás a ser

Jesús es el mejor ejemplo de cómo enseñar. Él utiliza las Escrituras para ense ñar Su evangelio. Los profetas de los últimos días nos han enseñado que no hay sustituto para las Escrituras y las palabras de los profetas vivientes cuando enseñamos el Evangelio a los demás. Para enseñar las Escrituras, debemos es tudiarlas por nosotros mismos. Es entonces que podremos compartir relatos de las Escrituras y ejemplos, y ayudar a quienes enseñamos a aplicar las Escrituras a sí mismos.

Prepararse espiritualmente

¿Qué pasajes de las Es Estudie con Espíritu de oración los siguientes pasajes de las Escrituras y otros recursos crituras ha usado recien aprobados por la Iglesia. ¿Qué inspirará a los jóvenes a desear utilizar las Escrituras temente para enseñar un cuando enseñan?

principio del Evangelio? Mateo 12:1–8; 13:38–41 (Ejemplos del “Enseñar en base a las Escrituras”, en ¿Cómo le ha ayudado el Salvador aplicando las Escrituras) Jeffrey R. Holland, “La enseñanza y estudio de las Escrituras

a llegar a ser un mejor Lucas 4:17–27 (Jesús usa las Escrituras el aprendizaje en la Iglesia”, Liahona, maestro? ¿Cómo utiliza las para enseñar a la gente de Nazaret) junio de 2007, págs. 94–97.

Escrituras cuando enseña? 3 Nefi 23:1–6 (Jesús usa las Escrituras “El enseñar en base a las Escrituras”, ¿Qué relatos de las Escri para enseñar a los nefitas) La enseñanza: El llamamiento más impor-

tante, págs. 59–64.

turas o pasajes podrían

ser más significativos y

relevantes para los jóvenes?

¿Por qué es importante

para los jóvenes utilizar las

Escrituras cuando enseñan?

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

217

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Pida a los jóvenes que compartan que usted conozca. Analice con los una Escritura favorita con la clase. jóvenes preguntas como la siguiente: ¿Por qué es significativa para ellos? ¿Por qué usó el Salvador las Escritu

• Invite a los jóvenes a leer ejemplos ras para enseñar? ¿Cómo influyó el de las Escrituras de cómo el Salvador usar las Escrituras en aquellos a los utilizó las Escrituras para enseñar a que enseñó? ¿Qué oportunidades de otras personas, tales como los pasajes enseñanza tienen los jóvenes? ¿Cómo que se sugieren en esta reseña u otros pueden utilizar las Escrituras al ense

ñar?

Aprender juntos

Técnicas de estudio del Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a entender cómo pueden Evangelio

utilizar las Escrituras para ayudar a los demás a ser más como Cristo. Siguiendo la

Cómo utilizar las notas al pie inspiración del Espíritu, seleccione una o más que resulten mejor para su clase: de página. En la primera • Demuestre cómo se vale de las ayu • Pida a los jóvenes que se imaginen actividad de esta sección das para el estudio de las Escrituras que les han pedido que enseñen a los se alienta a los jóvenes (como las notas al pie, los encabeza niños pequeños acerca de un atributo a utilizar ayudas para el mientos o la Guía para el Estudio de cristiano valiéndose de un relato de estudio de las Escrituras, las Escrituras) en su labor de maestro las Escrituras, como el buen samari como las notas al pie de (véase La enseñanza: El llamamiento más tano (Lucas 10:25–37) o la parábola página. Invítelos a leer un importante, págs. 61 –62). Invite a los de la oveja perdida (Lucas 15:1–7). versículo sobre un atri jóvenes a utilizar las ayudas para el Invítelos a utilizar las pautas en las buto cristiano y a estudiar estudio en las Escrituras para prepa páginas 194–196 de Predicad Mi Evan-cada nota al pie de dicho rar lecciones para la noche de hogar gelio para planificar cómo enseñarían versículo, respondiendo sobre uno de los atributos semejantes la historia. Si es posible, deles tiempo a la siguiente pregunta: a los de Cristo que están estudiando para practicar la enseñanza y haga los ¿Qué aporta esta nota en sus clases. Si es posible, invite a arreglos necesarios para que puedan a mi entendimiento del algunos de ellos a compartir lo que enseñar sus historias a niños. versículo? Aliente a los jó prepararon con la clase.

venes a referirse a menudo

a las notas al pie cuando

estudien las Escrituras por

sí mismos.

218

• Invite a los jóvenes a leer las seccio de las Escrituras y practicar al enseñar Enseñar a la manera del

nes tituladas “Proporcióneles el con a los demás proporcionando contexto Salvador

texto de los pasajes de las Escrituras” y e información biográfica. El Salvador enseñaba a las

y “Comparta información biográfica” • Demuestre cómo invitar a otras per personas a analizar las Es

en La enseñanza, el llamamiento más im- sonas a buscar algo específico en las crituras por ellas mismas y

portante, págs. 59–60. Demuestre cómo Escrituras. Puede utilizar varios de los a utilizarlas para encontrar

proporcionar contexto cuando se ejemplos en la página 60 de La ense- respuestas a sus pregun

enseña acerca de las Escrituras al com ñanza, el llamamiento más importante. In tas. ¿Cómo pueden alentar

partir el relato del capitán Moroni y el vite a los jóvenes a encontrar un pasaje a los jóvenes a enseñar

estandarte de la libertad. Por ejemplo, de las Escrituras acerca de un atributo como lo hizo el Salvador?

podría resumir el contexto de Alma semejante al de Cristo y determinar

46:1–11 antes de leer los versículos algo que podrían pedir a los alumnos

12–13. Pregunte a los jóvenes cómo les que buscaran al leer ese pasaje de las

ayuda a comprender la historia de las Escrituras. Permita que ellos enseñen

Escrituras el comprender el contexto. el pasaje de las Escrituras a la clase

Invite a los jóvenes a escoger un pasaje mediante el método de “buscar”.

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo utilizar

las Escrituras al tratar de ayudar a los demás a venir a Cristo? ¿Qué sentimientos o

impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más

tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes cómo pueden utilizar lo que han aprendido en la clase para mejo-

rar su estudio del Evangelio y la enseñanza. Invítelos a compartir en clases futuras las

experiencias que tuvieron al usar las Escrituras para enseñar a otras personas.

219

Recursos seleccionados

Extracto de “El enseñar en base de las Escrituras”, La saduceos, que estaban investigando, criticando y

enseñanza: El llamamiento más importante, 2000, diciendo: ‘¿Cómo es que este hombre, tan grande

págs. 59–64.

como pretende ser, se sienta a comer con publicanos

y pecadores?’” (Enseñanzas del Profeta José Smith,

Proporcione el contexto

compilación de Joseph Fielding Smith, 1982, págs.

Las circunstancias o los antecedentes de un pasaje 339–340).

de las Escrituras se consideran como el contexto. Los Tal como lo indicó el profeta José, el contexto de la

alumnos entenderán mejor lo que acontece o se dice parábola del hijo pródigo empieza en Lucas 15:1–2,

el contexto. en un pasaje de las Escrituras cuando comprendan varios versículos antes de que comience la parábola.

Una forma de encontrar el contexto es leer los ver

Para comenzar a determinar el contexto, haga las sículos que preceden y los que siguen al pasaje que

esté estudiando…

siguientes preguntas:

• ¿Quién es la persona que habla aquí? A veces suele ser útil estudiar la historia política,

social y económica de la época en que se pronunció

• ¿A quién se está dirigiendo?

la Escritura. Por ejemplo, para obtener un mejor

entendimiento del consuelo y las promesas del

• ¿Sobre qué está hablando?

Señor en Doctrina y Convenios 121 y 122, es prove

• ¿A qué está respondiendo?

choso saber en cuanto a las aflicciones que estaban

padeciendo los Santos en Misuri en esos días y las

• ¿Por qué está diciendo eso?

condiciones que el profeta José y sus compañeros

Por ejemplo, en Lucas 15:11–32 encontramos la pa debieron tolerar en la cárcel de Liberty. Para au

rábola del Salvador sobre el hijo pródigo. El profeta mentar nuestro entendimiento de las epístolas de

José Smith dijo que había podido comprender esta Pablo, podemos obtener una conocimiento básico

de los lugares por los que viajó y la condición de las

parábola al considerar su contexto:

ramas de la Iglesia a las que escribía. La Guía para el

“Tengo una clave por medio de la cual comprendo Estudio de las Escrituras puede ser una maravillosa

las Escrituras. Pregunto: ¿Cuál fue la pregunta que fuente de información sobre el contexto en cuanto a

ocasionó la respuesta, o causó que Jesús relatara pasajes de la Biblia.

la parábola?… Mientras Jesús instruía al pueblo,

todos los publicanos y pecadores se acercaban Al proporcionarles el contexto, es importante no

para escucharlo. ‘Y murmuraban los fariseos y los descuidar su propósito, el cual consiste en contribuir

escribas, diciendo: Éste a los pecadores recibe, y con a un mejor entendimiento de un pasaje particular de

ellos come’. Ésa es la palabra clave que dio lugar a las Escrituras. Tenga cuidado de no presentar el con

la parábola del hijo pródigo. Se dio como respuesta texto —tal como la historia, la política, la economía

a las murmuraciones y preguntas de los fariseos y o el lenguaje de la gente mencionada en las Escritu

ras— como si fuera el tema principal de la lección…

220

Recursos seleccionados

Comparta información biográfica para el Estudio de las Escrituras bajo el tema “Zeez

Cuando estudiamos la vida de personajes de las rom”, podrá seguir la historia de los ataques de ese Escrituras, solemos ver que algunos principios del hombre contra la Iglesia, su conversión y, finalmente, Evangelio se destacan con el paso del tiempo. Por el valeroso servicio que prestó como misionero y ejemplo, la historia completa de Zeezrom, en el Libro maestro del Evangelio. Otras biografías instructivas de Mormón, demuestra que una persona puede arre incluyen las de Rut, el rey David, Samuel, Ester, el pentirse y entonces dedicarse al servicio al Señor con apóstol Pablo, Alma (padre), el rey Benjamín, Alma toda rectitud. Si lee los versículos citados en la Guía (hijo), Coriantón, Mormón y Moroni.

221

OCTUBRE: CÓMO LLEGAR A SER MÁS SEMEJANTE A CRISTO

¿Cómo puedo usar preguntas

eficaces al enseñar?

Jesucristo, el Maestro de maestros, a menudo efectuaba preguntas para alentar a las personas a meditar y aplicar los principios que enseñaba. Sus preguntas invitaban a pensar, a hacer un examen de conciencia y al compromiso. Para ayudar a quienes enseñamos, podemos aprender a formular preguntas que ayuden a los demás a pensar, analizar y aplicar los principios del Evangelio.

Prepararse espiritualmente

¿Cómo ha visto a maestros Estudie con Espíritu de oración los siguientes pasajes de las Escrituras y otros recursos eficaces usar preguntas aprobados por la Iglesia. ¿Qué inspirará a los jóvenes a enseñar?

para ayudar a otros a me Mateo 7:7–11 (El Salvador hace pre Alma 5:14–30 (Alma utiliza preguntas ditar y poner en práctica el guntas para ayudarnos a aplicar el para enseñar a los nefitas)

Evangelio? ¿Cómo utiliza principio de la oración) Dieter F. Uchtdorf, “Los misericordio las preguntas al enseñar?

¿Qué necesitan compren Mateo 16:13–17 (El Salvador hace sos obtienen misericordia”, Liahona, der los jóvenes en cuanto preguntas que invitan a Pedro a testi mayo de 2012, pág. 70–76. a hacer preguntas que ficar)

“La enseñanza por medio de las pre

les ayudará a llegar a ser Mateo 16:24–26 (El Salvador hace guntas”, La enseñanza: El llamamiento mejores maestros? preguntas que invitan a pensar más más importante, págs. 73–75.

profundamente)

Video: “Las cosas como realmente

son”

Vea el apéndice para

consultar otras ideas para

la enseñanza y el aprendi-

zaje.

222

Relacionar los conceptos

Dedique los primeros minutos de cada clase a ayudar a los jóvenes a relacionar lo que

están aprendiendo en otros lugares (tales como el estudio personal, seminario, otras

clases de la Iglesia o experiencias con los amigos). ¿Cómo puede ayudarles a ver la rele-

vancia del Evangelio en la vida cotidiana? Las siguientes ideas pueden ayudarle:

• Invite a los jóvenes a compartir una maestros les hagan (en seminario, en

experiencia que tuvieron durante la la escuela, o en las clases de la Igle

semana que profundice su compren sia). Pídales que analicen en clase las

sión de algo que están aprendiendo diferentes maneras en que sus maes

acerca de los atributos de Cristo. tros utilizan preguntas. ¿Qué vieron

• Por lo menos una semana antes que fue eficaz? ¿Por qué el hacer

de la clase, pida a los jóvenes que preguntas es una parte importante de

tomen nota de las preguntas que sus la enseñanza?

Aprender juntos

Cada una de las actividades siguientes ayudará a los jóvenes a entender cómo usar pre- Sugerencia para la ense-

guntas eficaces al enseñar a los demás. Siguiendo la inspiración del Espíritu, seleccione ñanza

una o más que resulten mejor para su clase:

“Formule preguntas que

• Invite a cada uno de los jóvenes a • Divida la clase en grupos y asigne requieran que los alumnos

leer una de las Escrituras que apa a cada grupo que lea acerca de uno de busquen sus respuestas

recen en esta reseña y a determinar los tipos de preguntas que se describen en las Escrituras y en las

las preguntas del Salvador en esos en la sección titulada “Pautas genera enseñanzas de los profetas

pasajes de las Escrituras. ¿Por qué les para preparar preguntas” en La en- de los últimos días” (La en-

hizo esas preguntas? ¿Cuán diferen señanza: El llamamiento más importante, señanza: El llamamiento más

tes habrían sido las experiencias de págs. 73–74. Pida a los grupos que importante, 2000, pág. 67).

enseñanza si el Salvador no hubiera estén preparados para enseñar la clase

formulado preguntas en tales situa sobre el tipo de pregunta estudiado y

ciones? ¿Por qué hacer preguntas es explicar cuándo sería apropiado usar

una manera eficaz de enseñar a los este tipo de pregunta. Pídales que

demás? Invite a los jóvenes a pensar piensen y compartan sus propios ejem

en oportunidades que puedan tener plos de ese tipo de pregunta. Después

de enseñar (como maestros orientado de que cada grupo haya presentado

res, en los discursos de la reunión sa lo que aprendió, dedique suficiente

cramental, en una noche de hogar, en tiempo para que cada uno seleccione

situaciones informales, etc.). ¿Cómo uno de los atributos de Cristo en Pre-

mejoraría su enseñanza si formularan dicad Mi Evangelio (páginas 121–130) y

preguntas en estas situaciones? que escriban preguntas que podrían

hacer cuando enseñen a otras personas

acerca de ese atributo. Invítelos a escri

bir sus preguntas en la pizarra.

223

Enseñar a la manera del • Invite a los jóvenes a leer Alma • Demuestre a los jóvenes la sección Salvador

5:14–30, a ver el video “Las cosas de “Empleo creativo de las pregun

El Salvador formuló como realmente son” o a repasar tas” en la página 75 de La enseñanza: preguntas a aquellos a el discurso del presidente Dieter F. El llamamiento más importante, u otros quienes enseñaba, las cua Uchtdorf “Los misericordiosos obtie empleos creativos que se le ocurran. les hacían que pensaran y nen misericordia”. Pídales que hagan (Considere emplear preguntas sobre sintieran profundamente. una lista de algunas de las pregun el tema de esta unidad: llegar a ser Gracias a Su amor, ellos se tas que Alma, el élder Bednar o el más como Cristo.) Pida a los jóvenes sentían seguros de com presidente Uchtdorf usan al enseñar. que determinen lo que hizo usted para partir sus pensamientos y ¿Cómo nos ayudan esas preguntas presentar las preguntas y hagan una sentimientos personales. a aprender? Invite a los jóvenes a con lista de estas ideas en la pizarra. Inví ¿Cómo puede crear una siderar las maneras en que pueden telos a pensar en otras formas creati atmósfera en su clase usar preguntas la próxima vez que se vas de usar preguntas y practiquen donde los jóvenes se sien les pida dar un discurso. usarlas en equipos de dos o grupos

pequeños.

tan cómodos al responder

preguntas?

Pida a los jóvenes que compartan lo que hayan aprendido. ¿Comprenden cómo emplear preguntas al enseñar? ¿Qué sentimientos o impresiones tienen? ¿Desean hacer otras preguntas? ¿Resultaría útil dedicarle más tiempo a este tema?

Invítelos a actuar

Pregunte a los jóvenes qué se sienten inspirados a hacer a raíz de lo que aprendieron hoy y aliéntelos a actuar de acuerdo con esos sentimientos. Considere maneras en que puede hacer un seguimiento.

224

Recursos seleccionados

Extracto del discurso de Dieter F. Uchtdorf, “Los mise- Hablemos pacíficamente el uno con el otro.

2012, págs. 70–77. ricordiosos obtienen misericordia”, Liahona, mayo de Dejemos que el amor de Dios nos llene el corazón.

Mis queridos hermanos y hermanas, consideren las “Hagamos bien a todos” (Gálatas 6:10). siguientes preguntas como una autoevaluación: El Salvador prometió esto: “Dad, y se os dará;

medida buena, apretada, remecida y rebosante…

¿Le guardan rencor a alguien?

porque con la misma medida con que midiereis se

¿Cuentan chismes aunque lo que digan podría ser os volverá a medir” (Lucas 6:38). verdad?

¿No debería ser esta promesa suficiente para que

¿Excluyen a otras personas, se apartan de ellas o las siempre concentremos nuestros esfuerzos en la castigan por algo que ellas han hecho? bondad, el perdón y la caridad en lugar de en un

¿Envidian en secreto a otra persona? comportamiento negativo?

¿Sienten deseos de hacerle daño a alguien? Como discípulos de Jesucristo, devolvamos bien por

mal (Véase Mateo 5:39–41.) No busquemos ven

Si contestaron afirmativamente a cualquiera de esas ganza ni permitamos que la ira nos domine.

preguntas, tal vez deberían aplicar el sermón de tres “…escrito está: Mía es la venganza, yo pagaré, dice palabras que mencioné antes: ¡Dejen de hacerlo! el Señor.

En un mundo lleno de acusaciones y enemistad es “Así que, si tu enemigo tuviere hambre, dale de fácil juntar y arrojar piedras; pero antes de hacerlo, comer; si tuviere sed, dale de beber… recordemos las palabras del que es nuestro Maestro
